Health System Performance Assessment
Framework for the Czech Republic

                                                                                                                                                                                         Rámec pro hodnocení
The health system performance assessment (HSPA) framework for the Czech Republic is an initiative
designed to help the Czech health system improve policy planning, monitoring, and decision taking. This
report describes the HSPA framework for the Czech Republic, its development process, governance structure
and implementation roadmap. It also details the Czech HSPA framework domains, populated by indicators
selected through a comprehensive review process. As such, the framework enables the assessment                                                                                           výkonnosti zdravotního
                                                                                                                                                                                         systému v České republice
of strengths and weaknesses of the Czech health system. Its implementation will increase the accountability
of national authorities and principal healthcare stakeholders, improve public involvement, smooth flow
of information across the health sector, and allow reform planning and monitoring.




                                                                                                                 Health System Performance Assessment Framework for the Czech Republic




                                                                                  PRINT ISBN 978-92-64-89425-9
                                                                                   PDF ISBN 978-92-64-44649-6




                                                                                          9HSTCQE*ijecfj+
  Rámec pro hodnocení
 výkonnosti zdravotního
systému v České republice
Za zveřejnění této práce odpovídá generální tajemník OECD. Zde vyjádřené názory a argumenty nemusí nutně
odrážet oficiální názory členských zemí OECD.

Tento dokument byl vytvořen s finanční pomocí Evropské unie. Názory zde vyjádřené nelze v žádném případě
považovat za oficiální stanovisko Evropské unie.

Tento dokument, stejně jako jakákoli data a mapa v něm obsažené, nemají vliv na status nebo suverenitu nad
jakýmkoli územím, na vymezení mezinárodních hranic a na název jakéhokoli území, města nebo oblasti.


Tento překlad byl zadán Direktorátem pro zaměstnanost, práci a sociální věci a OECD nemůže zaručit jeho
přesnost. Jedinou oficiální verzí je anglický text.




  Tuto publikaci prosím citujte takto:
  OECD (2023), Rámec pro hodnocení výkonnosti zdravotního systému v České republice, OECD Publishing, Paris.

  Anglická publikace je:
  OECD (2023), Health System Performance Assessment Framework for the Czech Republic, OECD Publishing, Paris,
  https://doi.org/10.1787/5d59b667-en.




Fotografie: Cover © Na_Studio/Shutterstock.com.



© OECD 2023
                                                                                                          3



Předmluva


Rámce pro hodnocení výkonnosti zdravotního systému (HSPA) jsou stále častěji vytvářeny a používány v
různých zemích a regionech jako způsob, jak propojit zúčastněné strany v odvětví zdravotnictví, aby sdílely
společné cíle zdravotního systému, a zároveň jak podpořit jejich práci na zlepšení výkonnosti zdravotního
systému. V roce 2021 požádalo Ministerstvo zdravotnictví České republiky Evropskou komisi a OECD o
technickou pomoc na podporu procesu vytvoření národního rámce HSPA, který by umožnil národním
orgánům České republiky institucionalizovat vykazování ukazatelů výkonnosti zdravotního systému.
Účinný rámec HSPA by měl být komplexní a zahrnovat všechny aspekty zdravotního systému a jeho
výkonnosti. Měl by zahrnovat jak kvantitativní, tak kvalitativní ukazatele a měl by být schopen sloužit jako
základ pro porovnávání a srovnávání s jinými zeměmi, jakož i pro sledování regionálních
a socioekonomických rozdílů. Rámec by měl být také dostatečně pružný, aby se mohl přizpůsobit měnícím
se okolnostem, jako jsou změny v politických prioritách, vývoj strategických cílů a plánů zdravotních politik
a vývoj samotného zdravotního systému, například technologický pokrok a měnící se zdravotní potřeby
obyvatelstva.
Rámec HSPA pro Českou republiku vyplňuje mezeru v českém zdravotním systému tím, že podporuje
přehled o jeho výkonnosti a usnadňuje plánování zdravotních politik, monitorování a rozhodování. Byl
navržen na základě vysoce konzultativního a iterativního procesu, který nastolil sdílené vlastnictví českého
HSPA rámce mezi státními orgány i ostatními významnými aktéry v oblasti zdravotní péče. Věříme, že to
povede ke zlepšení využívání údajů, zvýšení transparentnosti a vyšší odpovědnosti všech zúčastněných
stran a k větší informovanosti veřejnosti o výkonnosti zdravotního systému.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
4



Poděkování


Projekt „Vytvoření rámce pro hodnocení výkonnosti zdravotního systému v České republice“ byl
financován Evropskou unií prostřednictvím nástroje technické podpory a realizován OECD ve spolupráci
s Generálním ředitelstvím pro podporu strukturálních reforem Evropské komise. Názory zde vyjádřené
nelze v žádném případě považovat za oficiální stanovisko Evropské unie.
Tuto zprávu vypracoval tým OECD pro kvalitu a výsledky zdravotní péče (OECD Health Care Quality and
Outcome, HCQO) v rámci Zdravotnické divize OECD (OECD Health Division) ve spolupráci s Lenkou
Poliakovou a Tomášem Trochem z Ministerstva zdravotnictví ČR.
Autorský tým děkuje všem, kdo se v průběhu celého projektu vytvoření rámce českého HSPA a během
přípravy této zprávy podělili o své názory, podněty, poskytli údaje a zpětnou vazbu. Zvláštní poděkování
patří členům hlavní pracovní skupiny a účastníkům technických fokusních skupin a členům poradního
sboru na vysoké úrovni. Jsou mezi nimi zástupci Ministerstva zdravotnictví, Ministerstva financí, Státního
zdravotního ústavu, Ústavu zdravotnických informací a statistiky, Českého statistického úřadu, veřejných
zdravotních pojišťoven a jejich sdružení, jakož i různých dalších zúčastněných stran zdravotního systému,
včetně zástupců poskytovatelů a pacientů, odborových svazů a akademické obce.




                RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                    5



Table of contents


Předmluva                                                                          3
Poděkování                                                                         4
Použité zkratky                                                                    8
Shrnutí                                                                            9
1 Úvod                                                                             11
  1.1. Projekt rámce českého HSPA                                                  11

2 Účel a rozsah českého HSPA                                                       15
  2.1. Proces                                                                      15
  2.2. Účel českého HSPA                                                           15
  2.3. Rozsah českého HSPA                                                         16
  2.4. Propojení českého HSPA s národními strategickými prioritami                 16

3 Rámec českého HSPA                                                               18
  3.1. Proces                                                                      18
  3.2. Domény a subdomény rámce českého HSPA                                       18

4 Naplnění rámce HSPA ukazateli                                                    22
  4.1. Proces výběru ukazatelů a kritéria výběru                                   22
  4.2. Ukazatele vybrané pro český HSPA                                            25

5 Struktura řízení HSPA                                                            32
  5.1. Základní informace o správcích zdravotnických údajů                         32
  5.2. Návrh řízení HSPA                                                           33
  5.3. Navázání řídicích struktur a výstupů HSPA na účel rámce HSPA                34

6 Plán implementace HSPA                                                           36
  6.1. Klíčové součásti implementace českého HSPA                                  36
  6.2. Klíčové kroky implementace českého HSPA                                     38




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
6

Odkazy                                                                                                     40
Příloha A.        Koncepty vytváření rámce HSPA a mezinárodní praxe                                        42
Příloha B.      Vymezení rozsahu a účelu HSPA v souladu s národními prioritami v
   oblasti zdraví                                                                                          46
Příloha C.        Proces stanovení domén rámce českého HSPA                                                49
Příloha D.        Seznam ukazatelů, které obsahuje rámec českého HSPA                                      55
Příloha E.        Přehled správců zdravotnických údajů a zdrojů dat v ČR                                   91
Poznámky                                                                                                  102


OBRÁZKY
Obrázek 1.1. Přehled projektu rámce českého HSPA                                                            12
Obrázek 1.2. Projektové týmy a jejich členové                                                               13
Obrázek 2.1. Účel českého HSPA                                                                              16
Obrázek 3.1. Rámec českého HSPA                                                                             19
Obrázek 4.1. Porovnání zohledněné při výběru ukazatelů HSPA                                                 22
Obrázek 4.2. Proces výběru ukazatelů pro naplnění rámce českého HSPA                                        25
Obrázek 4.3. Konečný počet ukazatelů pro jednotlivé (sub)domény rámce českého HSPA                          26
Obrázek 5.1. Struktura řízení českého HSPA                                                                  33
Obrázek 5.2. Účel HSPA navázaný na řídicí struktury HSPA a výstupy                                          35
Obrázek 6.1. Plán implementace: kroky vedoucí k první české zprávě HSPA do 1,5 roku                         38
Obrázek 6.2. Doporučené pracovní postupy pro sběr a analýzu údajů HSPA – roční cyklus                       39



Obrázek A A.1. HSPA mají do značné míry podobný rámec: příklad z Irska                                       45
Obrázek A B.1. Strategické cíle Zdraví 2030 se týkají zdraví obyvatelstva, výkonnosti zdravotnického systému
a vědy a výzkumu                                                                                             47
Obrázek A C.1. Příklady společných domén používaných v rámcích HSPA v Evropě                                 49
Obrázek A C.2. Prostřednictvím procesu budování konsenzu ohledně HSPA bylo identifikováno 135
potenciálních témat                                                                                          50
Obrázek A C.3. Hlasování určilo jako pět hlavních témat zdravotní stav, nákladovou efektivitu, kvalitu,
strukturu dat a čekací doby                                                                                  51
Obrázek A C.4. Návrh rámce českého HSPA vypracovaný během workshopů k vytvoření rámce v dubnu 2022 51
Obrázek A C.5. Navázání technických fokusních skupin na první návrh rámce HSPA                               52
Obrázek A E.1. Struktura Národního zdravotnického informačního systému                                       99



INFOGRAFIKY
Infografika A D.1. Doba dožití                                                                              57
Infografika A D.2. Úmrtnost                                                                                 58
Infografika A D.3. Odvratitelná úmrtnost                                                                    60
Infografika A D.4. Subjektivní zdraví                                                                       61
Infografika A D.5. Hospitalizace a chronická onemocnění                                                     64
Infografika A D.6. Míra nemocnosti a ohrožení depresí                                                       65
Infografika A D.7. Kouření, konzumace alkoholu a kardiovaskulární riziko                                    67
Infografika A D.8. Spotřeba vybraných potravin a prevalence metabolického syndromu                          68
Infografika A D.9. Předčasná úmrtí v důsledku znečištění ovzduší                                            70


                 RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                      7

Infografika A D.10. Nežádoucí události                                                               73
Infografika A D.11. Smrtnost, dodržování klinických pokynů, a přežití rakoviny                       75
Infografika A D.12. Odvratitelné hospitalizace                                                       79
Infografika A D.13. Kontinuita péče – výsledky pacientů                                              81
Infografika A D.14. Screening karcinomů a zachycení karcinomu v raném stadiu                         83
Infografika A D.15. Studenti lékařství a ošetřovatelství                                             87
Infografika A D.16. Výdaje na zdravotní péči v Česku podle typu péče na jednoho obyvatele            89



TABULKY
Tabulka 1.1. Zasedání a workshopy hlavní pracovní skupiny                                            14
Tabulka 3.1 Popis domén a subdomén českého HSPA                                                      20
Tabulka 4.1. Počet hlasů podle subdomén přidělených v rámci bodování ukazatelů                       24
Tabulka 4.2. Seznam navržených ukazatelů pro české HSPA                                              27



Tabulka A B.1. Praktická uplatnění rozsahu a účelu českého HSPA                                      46
Tabulka A B.2. Ukazatele, o kterých pojednává dokument Zdraví 2030, ve vztahu ke specifickým cílům   48
Tabulka A D.1. Ukazatele naděje dožití a úmrtnosti                                                   56
Tabulka A D.2. Ukazatele odvratitelné úmrtnosti                                                      59
Tabulka A D.3. Ukazatele subjektivního zdraví                                                        61
Tabulka A D.4. Ukazatele zátěže nemocí                                                               63
Tabulka A D.5. Ukazatele rizikových návyků                                                           66
Tabulka A D.6. Ukazatele stravovacích návyků a výživy                                                67
Tabulka A D.7. Ukazatele tělesné aktivity                                                            69
Tabulka A D.8. Ukazatele rizik životního prostředí                                                   69
Tabulka A D.9. Ukazatele finanční dostupnosti                                                        71
Tabulka A D.10. Ukazatele geografické (místní) dostupnosti                                           71
Tabulka A D.11. Ukazatele čekacích dob                                                               72
Tabulka A D.12. Ukazatele bezpečí                                                                    73
Tabulka A D.13. Ukazatele klinické efektivnosti                                                      74
Tabulka A D.14. Ukazatele odpovídající péče                                                          76
Tabulka A D.15. Ukazatele zaměření na člověka                                                        77
Tabulka A D.16. Ukazatele finanční stability                                                         78
Tabulka A D.17. Ukazatele koordinace péče                                                            79
Tabulka A D.18. Ukazatele kontinuity péče                                                            80
Tabulka A D.19. Ukazatele dlouhodobé péče                                                            81
Tabulka A D.20. Ukazatele prevence                                                                   82
Tabulka A D.21. Ukazatele nákladově efektivního poskytování péče                                     84
Tabulka A D.22. Ukazatele spravedlivého poskytování péče                                             84
Tabulka A D.23. Ukazatele současných kapacit pracovní síly                                           85
Tabulka A D.24. Ukazatele budoucích kapacit pracovní síly                                            86
Tabulka A D.25. Ukazatele infrastruktury zdravotnických informací                                    88
Tabulka A D.26. Ukazatele výzkumu a vývoje a zdravotnických technologií                              88
Tabulka A D.27. Ukazatele financování                                                                89
Tabulka A D.28. Ukazatele odolnosti                                                                  90




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
8



Použité zkratky


     MZ          Ministerstvo zdravotnictví České republiky
     MF          Ministerstvo financí České republiky
     SZÚ         Státní zdravotní ústav
     ÚZIS        Ústav zdravotnických informací a statistiky ČR
     ČSÚ         Český statistický úřad
     EUROSTAT    Statistický úřad Evropské unie
     VZP         Všeobecná zdravotní pojišťovna
     ZP          zdravotní pojišťovna / zdravotní pojišťovny
     SZP         Svaz zdravotních pojišťoven
     HSPA        Hodnocení výkonnosti zdravotního systému, Health system performance assessment
     OECD        Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj
     WHO         Světová zdravotnická organizace
     SÚKL        Státní ústav pro kontrolu léčiv
     KZP         Kancelář zdravotního pojištění
     EU          Evropská unie
     CZE         Česká republika
     EHIS        Evropské výběrové šetření o zdraví, European Health Interview Survey
     SHARE       Šetření zdraví, stárnutí a odchodu do důchodu v Evropě, Survey of Health, Ageing and Retirement in Europe
     NRHZS       Národní registr hrazených zdravotních služeb
     SES         Socioekonomický status
     PaRIS       Výběrové šetření pacientů, projekt OECD Patient Reported Indicator Survey
     EU-SILC     Statistiky Evropské unie o příjmech a životních podmínkách, European Union Statistics on Income and Living Conditions
     NOR         Národní onkologický registr
     HLAB        Poradní sbor na vysoké úrovni projektu HSPA




                RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                        9



Shrnutí


Hodnocení výkonnosti zdravotních systémů (HSPA) hraje nedílnou úlohu při zajišťování vysoké výkonnosti
zdravotních systémů a poskytování kvalitní péče pacientům. Je důležitým nástrojem pro tvůrce zdravotních
politik a slouží k zajištění toho, aby služby odpovídaly potřebám obyvatelstva, pacientů a poskytovatelů
zdravotních služeb. V České republice chyběl rámec HSPA a národní orgány považovaly jeho vypracování
za užitečný přístup k měření a hodnocení českého zdravotního systému. Projekt „Vytvoření rámce pro
hodnocení výkonnosti zdravotního systému v České republice“ vyplňil tuto mezeru tím, že vytvořil rámec
HSPA specifický pro danou zemi, který je přizpůsoben potřebám České republiky a uznáván všemi
zúčastněnými stranami zdravotního systému.
Rámec HSPA pro Českou republiku je navržen tak, aby pomohl českému zdravotnímu systému zlepšit
plánování, monitorování a rozhodování. Je výsledkem úzké spolupráce mezi českými orgány
a zúčastněnými stranami zdravotního systému, podpořeným technickou pomocí OECD a financováním
Evropské komise. Tato zpráva popisuje rámec HSPA pro Českou republiku, proces jeho vývoje, strukturu
řízení a plán implementace. Dále uvádí podrobnosti o doménách rámce českého HSPA, které jsou
doplněny ukazateli vybranými na základě komplexního procesu posouzení a selekce, do něhož byly
zapojeny všechny zúčastněné strany.
Účelem českého HSPA je umožnit posouzení silných a slabých stránek českého zdravotního systému, a
to i v kontextu mezinárodního srovnání, a zhodnotit pokrok dosažený v průběhu času. Jeho zavedení zvýší
odpovědnost národních orgánů a hlavních zúčastněných stran ve zdravotnictví, zlepší zapojení veřejnosti,
usnadní tok informací v celém zdravotnictví a umožní plánování a monitorování reforem. Poradní sbor na
vysoké úrovni, složený z hlavních zúčastněných stran českého zdravotního systému, se pravidelně
zabýval vytvářeným rámcem HSPA a schválil jeho konečnou verzi a související řídicí struktury a plán jeho
implementace.
Rámec českého HSPA se skládá z dvanácti domén rozdělených do čtyř oblastí: výsledky, výstupy, procesy
a struktury. Domény jsou dále rozděleny do 28 subdomén, které pokrývají různé aspekty českého
zdravotního systému, aby byly v souladu s definovaným účelem a rozsahem HSPA. Rámec českého
HSPA tvoří celkem 122 ukazatelů, které byly vybrány v rámci komplexního vícestupňového procesu výběru
a dále upřesněny se zúčastněnými stranami zdravotního systému a správci zdravotnických údajů
prostřednictvím písemného postupu a individuálních konzultací. Většina ukazatelů již existuje a je často
vykazována v mezinárodních databázích; dalších 30 ukazatelů je v různých fázích vývoje a chybí jim buď
vypracovaná metodika, nebo příslušné národní údaje, případně obojí.
Při výběru ukazatelů se hodnotila jak jejich vhodnost pro použití (dostupnost a připravenost datových sad),
tak vhodnost pro daný účel (smysluplnost z hlediska rámce HSPA), spolu s jejich možností srovnávání na
mezinárodní a regionální úrovni a/nebo dostupností časových řad. Vzhledem k národním cílům a
politickým prioritám v oblasti zdraví jsou některé ukazatele HSPA přímo propojeny se sledováním
strategických priorit.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
10 

Navržená řídicí struktura pro HSPA má usnadnit spolupráci zúčastněných stran nad rámec původního
projektu, v kterém byl rámec vytvořen. Zavedení a každodenní používání HSPA bude probíhat na třech
úrovních řízení, přičemž na nejvyšší úrovni bude Rada HSPA, formalizovaná prostřednictvím příkazu
ministra zdravotnictví a zahrnující hlavní zúčastněné strany zdravotního systému a správce relevantních
dat. Koordinační orgán na Ministerstvu zdravotnictví doplní technické skupiny zřízené při institucích, které
jsou správci ukazatelů HSPA. Každoroční konference zainteresovaných stran (stakeholder konference) by
pak měly zajistit průběžné zapojení všech zúčastněných stran z oblasti zdravotnictví do HSPA.
Plán implementace HSPA je navržen v první fázi na jeden a půl roku, s vydáním první úplné zprávy
českého HSPA v lednu 2025, a následně pro čtyřleté cykly. Při nastavování procesu HSPA byl kladen
důraz na jeho kontinuitu, což umožní provádět HSPA činnosti pravidelně. Udržitelnost procesu HSPA bude
dosažena prostřednictvím pravidelně poskytované zpětné vazby a dalšího zdokonalování rámce HSPA v
reakci na měnící se priority zdravotní politiky.
Seznam ukazatelů, které byly během projektu vytvoření rámce českého HSPA vybrány, je určen jako vstup
pro implementační fázi HSPA. Proto má tento dokument sloužit jako referenční příručka či návod, který
poskytuje podrobné informace o možném členění údajů u každého ukazatele, možnosti jeho srovnání a
referenčních hodnot, metodice, primárním zdroji údajů, správci údajů a správci ukazatele, spolu s
uvedením oblastí, kde je zapotřebí další diskuse. Předpokládá se, že během implementační fáze
proběhnou mezi zúčastněnými stranami HSPA další diskuze, když budou vypracovávány podrobné
technické listy jednotlivých ukazatelů.
Česká republika se ve svém úsilí o vytvoření národního rámce HSPA připojuje k dalším zemím, které
používají nebo vytvářejí vlastní rámce HSPA. Vzhledem k decentralizované povaze českého
zdravotnického systému bylo za rozhodující faktor úspěchu označeno široké zapojení zúčastněných stran
do procesu tvorby rámce. Tato zpráva tedy hodnotí proces vytvoření českého rámce HSPA a výběru
ukazatelů, který přispěl k potřebnému budování národních kapacit HSPA v České republice.




                RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                               11




  1 Úvod
Hodnocení výkonnosti zdravotních systémů hraje nedílnou roli při zajišťování toho, aby zdravotní systémy
poskytovaly pacientům kvalitní péči a zdravotní služby. Je to důležitý nástroj pro tvůrce zdravotní politiky
a slouží k zajištění toho, aby služby odpovídaly potřebám široké populace, pacientů a poskytovatelů
zdravotní péče. Hodnocení výkonnosti zdravotního systému zahrnuje rutinní posuzování výkonnosti
zdravotního systému jako celku – zdravotních výsledků, výstupů zdravotní péče, procesů a struktur – s
cílem určit oblasti, které je třeba zlepšit, kde lze efektivněji alokovat zdroje, a zda jsou plněny politické cíle.
V České republice chyběl rámec HSPA, který národní orgány považovaly za cenný přístup k měření
a hodnocení zdravotního systému. Vzhledem k decentralizované povaze českého zdravotnického
systému, v němž jsou odpovědnosti za zdravotní péči rozděleny mezi ústřední vládu, kraje, pojišťovny
a poskytovatele zdravotní péče, byla dohoda o struktuře řízení českého systému HSPA spolu s širokým
zapojením zúčastněných stran do procesu tvorby rámce od samého počátku projektu označena za
rozhodující faktor úspěchu.
V polovině roku 2021 byl zahájen projekt zaměřený na vytvoření rámce HSPA pro Českou republiku
podporovaný EU. Akci financovala Evropská unie prostřednictvím nástroje technické podpory a prováděla
ji OECD společně s generálním ředitelstvím Evropské komise pro podporu strukturálních reforem.
Očekávaným výsledkem projektu bylo vytvoření rámce českého HSPA, který by vnitrostátním orgánům
umožnil zavést institucionální rámec pro vykazování ukazatelů výkonnosti zdravotního systému.
Tato zpráva je jedním z klíčových výstupů projektu Vytvoření rámce pro hodnocení výkonnosti zdravotního
systému v České republice. Podrobně popisuje konečnou verzi projektu rámce českého HSPA, jeho
domény a subdomény a ukazatele, které byly vybrány pro realizaci prvního českého HSPA, který by měl
na tento projekt navazovat. Zpráva dále popisuje strukturu řízení HSPA, na které se dohodly hlavní
zúčastněné strany, a podrobně popisuje další kroky v plánu implementace HSPA. V neposlední řadě
zpráva hodnotí český proces tvorby rámce a proces výběru ukazatelů, což vše přispělo k nezbytnému
budování kapacit HSPA v zemi.


1.1. Projekt rámce českého HSPA

Rámce pro hodnocení výkonnosti zdravotního systému (HSPA) byly v předchozích desetiletích vytvořeny
a používány v různých zemích a regionech a spojily zúčastněné strany ve zdravotnictví, aby sdílely
společné cíle zdravotního systému a podpořily svou spolupráci při dosahování vyšších cílů zdravotního
systému. Česká republika se ve svém úsilí o vytvoření národního rámce HSPA připojuje k dalším zemím,
které používají nebo vytvářejí vlastní rámce HSPA. V poslední době je rozvoj národních rámců HSPA
systematicky podporován Evropskou unií (Albreht, v tisku[1]).
Z mezinárodních zkušeností vyplývá, že k tomu, aby rámec HSPA sloužil svým účelům, je třeba podniknout
několik kroků (více informací o koncepcích vývoje rámců HSPA a mezinárodní praxi viz Příloha A). Nejprve
je třeba definovat jasné cíle a rozsah HSPA. Měla by být přezkoumána dostupnost údajů a politické priority
by měly být přiřazeny k cílům HSPA. Po vytvoření rámce HSPA musí být domény naplněny příslušnými
ukazateli, které umožní pravidelnou aktualizaci údajů a včasné podávání zpráv. Při výběru je třeba
zohlednit také požadavek na dostupnost údajů a užitečnost ukazatelů pro více zúčastněných stran. Kromě


RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
12 

toho by měl být rámec prováděn objektivně, transparentně a konzistentně a měl by zahrnovat mechanismy
zajištění kvality, jako je přezkum a konzultace se zúčastněnými stranami. A konečně, každý HSPA musí
být přizpůsoben potřebám konkrétní země, ve které je prováděn, aby byl rámec relevantní a smysluplný
pro národní priority.
Český projekt vytvoření rámce HSPA na tyto mezinárodní zkušenosti a praxi navázal. Vývoj rámce
a proces výběru ukazatelů byly navíc řízeny inkluzivním, vysoce konzultativním a iterativním způsobem,
aby se podpořil pocit vlastnictví vytvořeného rámce mezi vnitrostátními orgány a zúčastněnými stranami v
oblasti zdravotní péče. Obrázek 1.1 ukazuje přehled projektu vytvoření rámce českého HSPA a
Obrázek 1.2 uvádí projektové týmy. Projekt byl zahájen v září 2021 a skončil v červnu 2023. Oficiální
spuštění nově vytvořeného rámce českého HSPA se uskutečnilo 24. května 2023 v Praze.


Obrázek 1.1. Přehled projektu rámce českého HSPA




               RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                       13

Obrázek 1.2. Projektové týmy a jejich členové




Projekt řídil poradní sbor na vysoké úrovni (HLAB). Jeho členy byli zástupci na vysoké úrovni, například
náměstci ministrů, ředitelé a vedoucí odborů zúčastněných stran. HLAB měl přehled o celém projektu
a dohlížel na jeho vývoj. Sledoval průběh projektu a poskytoval organizační stanoviska a podněty
k vypracovaným materiálům a schvaloval průběžné a konečné výstupy projektu.
Řídící tým projektu byl složen ze zástupců Ministerstva zdravotnictví a týmu OECD a v průběhu celého
projektu se pravidelně scházel, připravoval programy jednání a podklady pro jednání a formuloval návrhy
k projednání na schůzkách pracovní skupiny a HLAB. Tým OECD poskytl mezinárodní odborné znalosti
a vědomosti, řídil a moderoval diskuse zúčastněných stran a provedl přezkum dostupných údajů o českém
zdravotnictví a zdravotnickém systému a jeho infrastruktuře, toku dat mezi institucemi a sdílení informací.
Během projektu se uskutečnilo celkem devět schůzek hlavní pracovní skupiny (Tabulka 1.1). Pět z těchto
setkání mělo podobu specializovaného workshopu. V rámci projektu OECD rovněž analyzovala současný
stav českých zdravotnických dat, uspořádala sérii čtyř odborných diskusí v rámci technických fokusních
skupin a uspořádala mezinárodní studijní cestu českých představitelů do Belgie. Tyto činnosti podpořily
vývoj rámce HSPA a byly součástí inkluzivního procesu výběru ukazatelů (viz Příloha C).




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
14 

Tabulka 1.1. Zasedání a workshopy hlavní pracovní skupiny
           Datum        Počet účastníků                                           Téma setkání
 1. října 2021         35                 Účel a oblast působnosti rámce HSPA v České republice
 9. listopadu 2021     40                 HSPA jinde – zkušenosti s HSPA v jiných zemích
 27. ledna 2022        35                 Infrastruktura zdravotnických dat v ČR – přezkum dostupné infrastruktury zdravotních údajů
                                          a údajů o zdravotnickém systému, toku a sdílení dat mezi institucemi
 4. dubna 2022         30                 Návrh rámce – zasedání 1 – hledání témat a domén HSPA
 5. dubna 2022         30                 Návrh rámce – zasedání 2 – příprava návrhu rámce HSPA
 25. ledna 2023        27                 Aktualizace rámce HSPA a další kroky
 24. března 2023       25                 Naplnění rámce indikátory (část I)
 27. března 2023       25                 Naplnění rámce indikátory (část II)
 24. dubna 2023        25                 Finalizace rámce




 Další informace

 Příloha A: Koncepce vývoje rámce HSPA a mezinárodní praxe.
 Příloha C: Proces stanovení domén rámce českého HSPA.
       •     Workshopy k vytvoření rámce HSPA
       •     Technické fokusní skupiny
       •     Studijní návštěva Belgie




                     RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                      15




  2 Účel a rozsah českého HSPA
Tento oddíl popisuje účel a rozsah HSPA a proces, který vedl k jeho definování a vzájemnému uznání
mezi zúčastněnými stranami. Ukazuje také vazby, které má HSPA na národní strategické priority v oblasti
zdraví a zdravotní politiky. Více informací o operacionalizaci HSPA a strategickém rámci rozvoje péče o
zdraví v České republice Zdraví 2030 je uvedeno v Příloha B.


2.1. Proces

Účel a rozsah českého HSPA byly vypracovány na základě konzultací se členy hlavní pracovní skupiny a
poradního sboru na vysoké úrovni (HLAB). Dne 1. října 2021 se k tomuto tématu konal zvláštní workshop
pracovní skupiny. Na základě tohoto workshopu a následných konzultací vzali členové HLAB na vědomí
první návrh účelu a rozsahu HSPA na svém zasedání v lednu 2022 a jeho podrobnou verzi na zasedání v
červnu 2022. Tato podrobná verze byla dále zpřesněna a vyjasněna, zejména v souladu s postupným
vývojem rámce HSPA, činností technických fokusních skupin a konzultacemi se členy pracovních skupin.
Od samého počátku projektu jeho účastníci identifikovali významnou hodnotu toho, že bude existovat
specializovaný český HSPA, a zdůrazňovali potřebu vytvořit udržitelnou správu HSPA od samého počátku
jeho realizace. V lednu 2023 schválil HLAB navrhovanou strukturu správy HSPA, která jasně propojuje
hlavní výstupy HSPA s jeho definovaným účelem a rozsahem (viz oddíl 5.3).


2.2. Účel českého HSPA

Schválený účel českého HSPA je znázorněn na Obrázek 2.1. Cílem českého HSPA je podpořit zúčastněné
strany ve zdravotnictví v jejich úsilí o dosažení ultimátního cíle českého zdravotního systému. Tento cíl
definuje Strategický rámec rozvoje péče o zdraví v České republice do roku 2030 (tzv. Zdraví 2030) takto:
„Zdravotní stav všech skupin obyvatelstva se neustále zlepšuje.“ Podrobněji je popsán v úvodní části
dokumentu Zdraví 2030 (MZČR, 2020[2]).
Cílem implementace HSPA je zvýšit odpovědnost hlavních zúčastněných stran, zlepšit zapojení veřejnosti,
zajistit plynulý tok informací v celém zdravotnictví a umožnit plánování a monitorování reforem. Rámec
HSPA celkově umožní posoudit silné a slabé stránky českého zdravotnického systému.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
16 

Obrázek 2.1. Účel českého HSPA




Zdroj: Projekt českého HSPA.



2.3. Rozsah českého HSPA

HSPA slouží především jako nástroj, který poskytuje přehled o (ne)žádoucím vývoji v zájmových oblastech
zdravotnictví. Cílem HSPA však není nahradit konkrétní analýzu dané problematiky. Může naznačit příčiny
určitého vývoje, ale nemusí nutně poskytnout analýzu příčiny samotné.
V souladu s účelem českého HSPA má HSPA také zlepšit zveřejňování informací o stavu českého
zdravotnictví, o zdravotním stavu obyvatelstva a o výsledcích zdravotní péče, umožnit srovnání
jednotlivých zemí, analýzy vývojových řad a přehled u podskupin obyvatelstva. Proto rozsah rámce
poskytuje přehled pro hodnocení v následujících kategoriích:
       •   vývoj zdravotního stavu,
       •   změny ve výkonnosti zdravotnictví,
       •   vývoj kvality zdravotní péče,
       •   výsledky a dopady opatření zdravotní politiky a investic do systému zdravotnictví ve sféře
           veřejného zdraví i v poskytování zdravotní péče,
       •   dostupnost zdravotní péče pro podskupiny obyvatelstva z hlediska geografického, časového
           a finančního.


2.4. Propojení českého HSPA s národními strategickými prioritami

Účel a rozsah českého HSPA výslovně řeší potřebu, aby rámec sledoval prioritní oblasti politiky. Proto byly
oblasti a ukazatele HSPA vybrány (viz oddíly 3 a 4) s ohledem na národní cíle v oblasti zdraví a některé
ukazatele se přímo shodují s ukazateli zahrnutými do sledování strategických priorit.
Strategický rámec rozvoje péče o zdraví v České republice do roku 2030 (tzv. Zdraví 2030) byl poprvé
schválen v roce 2019 a v roce 2020 revidován kvůli COVID-19. Ministerstvo zdravotnictví a jeho podřízené
orgány jsou odpovědné za jeho naplnění do konce roku 2030. Strategie Zdraví 2030 vychází z předchozích
národních strategií v oblasti zdraví, včetně strategie Zdraví 2020, národní strategie elektronického
zdravotnictví, reformy primární péče a reformy psychiatrické péče, a zahrnuje je. Cíle strategie Zdraví 2030


                    RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                       17

naleznete v Příloha B. Mezi další strategické dokumenty zdravotní politiky z poslední doby patří například
Národní onkologický plán, který vláda schválila v červnu 2022.
Při přezkumu a výběru ukazatelů byla proto zvláštní pozornost věnována ukazatelům týkajícím se primární
péče, péče o duševní zdraví, zubní péče, onkologické péče a paliativní péče. Dostupnost, kvalita,
integrované poskytování péče, prevence a pracovní síla patří mezi priority české zdravotní politiky
a zároveň jsou nedílnou součástí samotného rámce HSPA (viz oddíl 3.2).
Český rámec HSPA nabízí ke sledování dosažených výsledků v politických prioritách a pokroku
v reformách uvedených typů péče více hodnoticích úhlů pohledu napříč všemi svými doménami. Například
posílení primární péče lze sledovat z hlediska několika domén HSPA: dostupnost poskytování péče,
úroveň kontinuity péče, kvalita koordinace péče, odpovídající péče, kapacity pracovní síly a spravedlivé
poskytování péče. Další politické priority, jako je kvalita péče, jsou přímo spojeny s určitou doménou
rámce.


 Další informace:

 Příloha B: Definování rozsahu a účelu HSPA v souladu s národními prioritami v oblasti zdraví.
     •   Operacionalizace oblasti rozsahu a účelu českého HSPA
     •   Cíle strategie Zdraví 2030




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
18 




  3 Rámec českého HSPA
Tento oddíl představuje rámec českého HSPA a popisuje jeho domény a subdomény. Proces vývoje, který
vedl k vytvoření a uznání společného rámce HSPA napříč všemi zúčastněnými stranami v odvětví
zdravotnictví, je přehledně uveden v Příloha C.


3.1. Proces

Rámec českého HSPA byl vyvinut v několika iteracích. První návrh byl výstupem interaktivních sezení při
workshopech 4 a 5, které se konaly v dubnu 2022 (viz Příloha C). Členové pracovní skupiny vytvářeli
témata a nápady, které byly následně seskupeny do společných domén.
Rámec byl dále rozpracováván a upřesňován v průběhu dalších fází projektu na základě diskusí a návrhů
vznesených během schůzek fokusních skupin, schůzek řídicího týmu projektu, konzultací v rámci procesu
výběru ukazatelů a podnětů od členů poradního sboru na vysoké úrovni. Ten se později pravidelně zabýval
vývojem rámce a na svém zasedání v dubnu 2023 schválil konečnou verzi rámce českého HSPA.


3.2. Domény a subdomény rámce českého HSPA

Rámec českého HSPA se skládá z dvanácti domén rozdělených do čtyř oblastí: výsledky, výstupy, procesy
a struktury (Obrázek 3.1). Domény jsou dále rozpracovány do 28 subdomén, pokrývajících různé aspekty
českého zdravotnického systému, s cílem uvést je do souladu s definovaným účelem a rozsahem HSPA
(viz oddíly 2.2 a 2.3).




               RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                    19


Obrázek 3.1. Rámec českého HSPA




Zdroj: Projekt českého HSPA.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
20 

Nejdůležitější výsledky zdravotního systému jsou zahrnuty v doméně Zdravotní stav, která se zabývá
délkou dožití a úmrtností, odvratitelnou úmrtností, subjektivním zdravím a zátěží nemocí. Oblast
zdravotních rizik se nachází trochu stranou, protože se zaměřuje na životní styl a prostředí lidí, které není
přímým výsledkem zdravotnického systému, ale lze je do jisté míry ovlivnit, například preventivními
kampaněmi a zlepšením zdravotní gramotnosti. Tato doména tedy zahrnuje témata rozdělená do skupin
podle životního stylu, jako je kouření a konzumace alkoholu, zdravá strava, tělesná aktivita a rizika
způsobená životním prostředím.
Jako doplněk k tomu zahrnují tři domény v oblasti výstupů měření přímých výstupů zdravotnického
systému se zaměřením na dostupnost a kvalitu zdravotní péče a finanční stabilitu zdravotnického systému.
Doména Dostupnost péče zahrnuje tři rozměry dostupnosti zdravotnických služeb, které souvisí
s definicemi finanční dostupnosti zdravotní péče, geografické dostupnosti a čekacích dob. Doména Kvalita
zahrnuje také téma bezpečí v oblasti zdravotní péče, téma klinické efektivnosti, téma zaměření na člověka
a téma odpovídající péče. Doména Finanční stabilita se zabývá příjmy zdravotnického systému, fiskální
udržitelností a fungováním systému veřejného zdravotního pojištění.
Oblast Procesy popisuje dění ve zdravotnickém systému a odhaluje silné a slabé stránky související
s organizací a poskytováním zdravotní péče. V rámci domény Integrované poskytování péče je koordinace
zdravotnických služeb popsána jako procesy zahrnující interakce různých poskytovatelů zdravotní péče,
které jsou obvykle nutné pro péči o chronicky nemocné osoby. Současně subdoména Kontinuita péče
popisuje cestu pacienta systémem a návaznost poskytování péče v případě jedné diagnózy nebo zdravotní
události a subdomény Dlouhodobá péče a Prevence doménu Integrované poskytování péče doplňují.
Druhá oblast procesů zahrnuje nákladově efektivní poskytování péče a zaměřuje se na oblasti, kde je
možné měřit nákladovou efektivitu: předpisy, náklady na léčbu, délka hospitalizace a odvratitelné
hospitalizace. Cílem Spravedlivého poskytování péče je popsat nerovnosti v požívání zdravotní péče na
základě socioekonomického statusu, zejména s ohledem na neuspokojené potřeby zdravotní péče z
určitých důvodů a pro určité skupiny obyvatel.
Poslední oblast rámce českého HSPA zahrnuje struktury zdravotnického systému, od domén zaměřených
na zdravotnické pracovníky až po domény zaměřené na elektronické zdravotnictví (eHealth) a technologie,
financování a odolnost zdravotnického systému.
Podrobný popis subdomén českého rámce HSPA je uveden v Tabulce 3.1.


Tabulka 3.1 Popis domén a subdomén českého HSPA
   Oblast       Doména              Subdoména                                                 Popis
 Výsledky      Zdravotní stav            Doba dožití    Doména „doba dožití“ analyzuje střední délku života, střední délku života ve zdraví a
                                                                                                                         hlavní příčiny úmrtí.
 Výsledky      Zdravotní stav          Odvratitelná     Doména „odvratitelná úmrtnosti“ je zaměřena na sledování úmrtí z příčin, kterým lze
                                           úmrtnost                                                          předcházet nebo které lze léčit.
 Výsledky      Zdravotní stav     Subjektivní zdraví                                        Subjektivní vnímání vlastního zdravotního stavu
 Výsledky      Zdravotní stav        Zátěž nemocí        Doména „zátěž nemocí“ analyzuje výskyt a prevalenci nejčastějších onemocnění a
                                                                                                                           výskyt komorbidit.
 Výsledky     Zdravotní rizika       Rizikové zvyky         Sledování chování souvisejícího s rizikovým životním stylem (např. zneužívání
                                                                                                                           návykových látek)
 Výsledky     Zdravotní rizika    Stravovací návyky                      Sledování chování v souvislosti se stravovacími návyky a výživou.
                                             a výživa
 Výsledky     Zdravotní rizika       Tělesná aktivita        Sledování chování souvisejícího s aktivním životním stylem (tj. fyzické cvičení).
 Výsledky     Zdravotní rizika       Rizika životního                                    Monitorování zdravotních rizik životního prostředí.
                                            prostředí
 Výstupy     Dostupnost péče                Finanční                                Finanční dostupnost zdravotnických služeb pro pacienty.
                                          dostupnost
 Výstupy     Dostupnost péče             Geografická                                 Geografická (místní) dostupnost zdravotnických služeb.
                                 (místní) dostupnost


                 RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                                                 21

    Oblast          Doména              Subdoména                                                    Popis
 Výstupy        Dostupnost péče             Čekací doby                                                 Včasná dostupnost zdravotnických služeb.
 Výstupy                Kvalita                  Bezpečí            Bezpečí péče lze definovat jako „míru, do jaké systém nepoškozuje pacienta“.
 Výstupy                Kvalita      Klinická efektivnost           Efektivnost péče je „míra dosažení žádoucích výsledků a míra, do jaké je péče
                                                                                                          poskytována v souladu s důkazy (EBM).
 Výstupy                  Kvalita        Zaměřeno na                                 Subjektivní zkušenosti pacientů se zdravotnickým systémem.
                                               člověka
 Výstupy                  Kvalita     Odpovídající péče        Odpovídající péče je zdravotní péče, která je relevantní s ohledem na zdravotní stav
                                                                       pacienta, jeho klinické potřeby a aktuální stav znalostí (tj. péče poskytovaná
                                                                 poskytovatelem se správnou odborností nebo úrovní specializace ve správný čas).
 Výstupy        Finanční stabilita                            Analýza příjmové stránky systému, analýza finančních zdrojů systému a jejich stability
                                                                                                                            (a dostatečnosti) v čase.
 Procesy             Integrované     Koordinovaná péče            Průběžná koordinace více poskytovatelů v péči o chronicky nemocného pacienta,
                     poskytování                               včetně měření důsledků nedostatečné koordinace (např. hospitalizace, kterým se lze
                            péče                                   vyhnout). (Např. péče oftalmologa, diabetologa a praktického lékaře o pacienta s
                                                                                                                                            diabetem)
 Procesy             Integrované        Kontinuita péče           Měří cestu pacienta systémem (cesta pacienta), návaznost péče o pacienta mezi
                     poskytování                            jednotlivými poskytovateli v rámci jedné diagnózy (např. časná rehabilitace po infarktu).
                            péče
 Procesy             Integrované      Dlouhodobá péče                             Ukazatele popisující fungování dlouhodobé péče a domácí péče.
                     poskytování
                            péče
 Procesy             Integrované               Prevence            Schopnost systému zabránit výskytu nemoci (primární prevence, např. pomocí
                     poskytování                             očkování) nebo co nejdříve odhalit nemoc, aby bylo možné bez prodlení zahájit léčbu
                            péče                                                            (sekundární prevence, např. screeningové programy).
 Procesy              Nákladově                                  Ukazatele měří způsoby poskytování zdravotní péče, které nejsou považovány za
                         efektivní                          nákladově efektivní. Dále měří důsledky selhání péče, např. odvratitelné hospitalizace.
                     poskytování
                            péče
 Procesy             Spravedlivé                                  Dostupnost zdravotnických služeb pro pacienty bez ohledu na jejich pohlaví, věk,
                     poskytování                                                                                           vzdělání nebo příjem.
                            péče
 Struktury          Pracovní síla    Současné kapacity                                   Aktuální dostupnost a kapacita zdravotnického personálu.
 Struktury          Pracovní síla     Budoucí kapacity                                   Budoucí dostupnost a kapacity zdravotnického personálu.

 Struktury             eHealth a           Infrastruktura       Jak rychle a jak snadno jsou zdravotní informace dostupné pacientovi a příslušným
                     technologie         zdravotnických                                                                          poskytovatelům.
                                                informací
 Struktury             eHealth a      Inovativní léčebné                                    Dostupnost hi-tech vybavení a inovací ve zdravotnictví.
                     technologie               postupy a
                                             technologie
 Struktury          Financování                                Analýza výdajové stránky systému zdravotní péče (např. podle typů péče, diagnóz).
 Struktury             Odolnost                              Schopnost systému zdravotní péče absorbovat neočekávané události, reagovat na ně
                                                                                                                             a přizpůsobit se jim.

Zdroj: Projekt českého HSPA.



 Další informace:

 Příloha C: Proces stanovení domén rámce českého HSPA.
      •      Workshopy k vytvoření rámce HSPA
      •      Technické fokusní skupiny
      •      Studijní návštěva Belgie




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
22 




   4 Naplnění rámce HSPA ukazateli
V tomto oddíle je uveden přehled procesu výběru ukazatelů a kritérií použitých k naplnění rámce HSPA
(oddíl 4.1). Seznam ukazatelů vybraných a navržených pro implementaci prvního HSPA v České republice
je uveden v oddíle 4.2. Podrobnější informace o ukazatelích v rámci každé domény a subdomény, včetně
informací o možném členění údajů, metodikách ukazatelů, zdrojích údajů, správcích údajů a správcích
ukazatelů, jsou uvedeny v Příloze D.


4.1. Proces výběru ukazatelů a kritéria výběru

Výběr ukazatelů pro naplnění domén se opírá o dva hlavní koncepty: 1) smysluplnost ukazatele pro
hodnocení výkonnosti a 2) kvalita podkladových údajů a proveditelnost měření. Je třeba dosáhnout
rovnováhy mezi koncepčním významem ukazatelů a praktickými možnostmi měření a vykazování
vybraných ukazatelů (Obrázek 4.1). Ne všechny vybrané ukazatele musí být v okamžiku návrhu HSPA
plně proveditelné a použitelné – některé z nich mohou mít aspirační charakter –, ale je třeba zohlednit
závazek a schopnost tyto ukazatele v rámci plánu implementace HSPA vyvinout a zavést do praxe.
Pro účely českého HSPA zahrnovala kritéria výběru ukazatelů také posouzení strategických priorit a cílů
zdravotnického systému (např. efektivita, odolnost, dostupnost, zaměření na člověka a kvalita péče)
a dílčích dimenzí požadované výkonnosti. Mezi další hlediska patřila proveditelnost vykazování ukazatelů,
validita a spolehlivost vybraných ukazatelů a použitelnost pro mezinárodní srovnávání (benchmarking). V
konečném procesu výběru byl zohledněn i třetí aspekt – ukazatele vybrané pro určitou doménu nebo
subdoménu byly posouzeny jako skupina. Použitá kritéria se zaměřila na to, zda vybrané ukazatele jako
skupina popisují (sub)doménu v celé její šíři. Jinými slovy, skupina vynikajících a relevantních ukazatelů
vypočtených ze spolehlivých údajů nemusí být dostatečná, pokud tyto ukazatele popisují danou doménu
nebo subdoménu pouze částečně, a nikoliv zcela. V takovém případě se v hlavní pracovní skupině
diskutovalo o rozšíření skupiny ukazatelů o další existující ukazatel nebo ukazatel k vytvoření, aby byl
zachycen celý rozsah (sub)domény.


Obrázek 4.1. Porovnání zohledněné při výběru ukazatelů HSPA




Zdroj: Vývoj HSPA v Nizozemsku.


                   RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                       23



 Rámeček 4.1. Mezinárodní zkušenosti s výběrem ukazatelů HSPA
 Země k výběru ukazatelů, které mají být součástí jejich HSPA, během procesu tvorby přistupovaly
 různě. Malta získala ukazatele na základě tří kritérií: 1) důležitost, 2) proveditelnost a 3) vědecká
 podloženost. Kritérium důležitosti se na výsledku podílelo 40 % a každé z dalších dvou kritérií
 představovalo 30 %. Pro zařazení byly zváženy ukazatele, které dosáhly více než 60 %. V Lotyšsku
 byly ukazatele hodnoceny podle hodnoty (využitelnost pro posouzení referenční hodnoty / referenčního
 cíle) a schopnosti posoudit vývoj (trendy). Irsko rovněž posuzovalo ukazatele ve dvou hlavních
 dimenzích: vhodnost pro daný účel (soulad s funkcemi HSPA) a vhodnost pro použití (měřitelnost a
 metodologická spolehlivost).
 Ve Slovinsku byl výběr ukazatelů proveden na základě konsenzu. Výkonnost ukazatele se pak při
 vykazování kombinuje se „skórem důležitosti“ 0–3. Nizozemsko také použilo konsenzuální proces
 vývoje, přičemž se zaměřili jak na cíle systému zdravotní péče k určení domén ukazatelů, tak na
 příslušné ukazatele, které mají být použity, zatímco zdroje údajů a vědecký stav určují dostupnost
 a spolehlivost údajů pro naplnění ukazatelů.


Diskuse o možných ukazatelích pro český HSPA byla zahájena v pracovní skupině během jejího pátého
workshopu v dubnu 2022, poté, co byl vypracován první návrh rámce HSPA. Pro diskusi byl přínosem
přehled dostupnosti zdravotnických dat a prostředí toku dat a informací v České republice, který jako
podkladový dokument pro jednání připravil tým OECD; přehled správců zdravotnických dat v České
republice je uveden v Příloha E. První nápady na možné ukazatele byly shromážděny v rámci skupinového
brainstormingu o možných ukazatelích během tohoto workshopu.
Po vypracování prvního návrhu zprávy HSPA se uskutečnilo několik technických fokusních skupin, na
kterých se diskutovalo o dostupnosti údajů a možných ukazatelích v jednotlivých doménách podrobněji,
přičemž tým OECD poskytl mezinárodní odborné znalosti a vstupy do diskuse národních odborníků;
přehled technických fokusních skupin viz Příloha C.
Jako počáteční krok pro proces výběru ukazatelů byl na Ministerstvu zdravotnictví sestaven dlouhý
seznam více než 1 400 ukazatelů. Seznam zahrnoval ukazatele vykazované a zveřejňované hlavními
správci zdravotnických dat v České republice, ukazatele vykazované Českou republikou do mezinárodních
databází, jako jsou Eurostat a OECD, ukazatele zveřejňované mezinárodními organizacemi a projekty na
základě údajů poskytovaných na národní úrovni (např. potenciálně ztracené roky života sledované OECD
a výsledky šetření SHARE), ukazatele uváděné ve strategických dokumentech českého zdravotnictví a
ukazatele navržené jako ukazatele k vytvoření z různých odborných diskusí vedených během tohoto
projektu.
Vzhledem k povaze a procesu sběru ukazatelů pro tento dlouhý seznam se některé ukazatele objevily na
seznamu vícekrát (byly čerpány z více zdrojů) nebo poskytovaly různou rozlišitelnost a/nebo měrné
jednotky pro stejné údaje. Řídicí tým projektu proto zkrátil dlouhý seznam na přibližně 400 ukazatelů. Užší
seznam byl vytvořen především odstraněním duplicit a seskupením podobných a překrývajících se
ukazatelů pod jeden název ukazatele. Dále byly upřednostňovány ukazatele odrážející strategické priority
a cíle národního zdravotnického systému, dostupnost a proveditelnost vykazování ukazatelů, validitu a
spolehlivost primárních údajů a použitelnost mezinárodního srovnávání.
Většina těchto ukazatelů se již používala a byla pravidelně vykazována Eurostatu, OECD nebo jiným
mezinárodním organizacím.
Užší seznam přibližně 400 ukazatelů byl zaslán členům hlavní pracovní skupiny. Členové měli k dispozici
několik hlasů v každé subdoméně, které mohli použít k výběru ukazatelů, jež by – podle jejich názoru –
nejlépe sloužily účelu HSPA (Tabulka 4.1). Byli požádáni, aby posoudili jak vhodnost použití každého
jednotlivého ukazatele, tak vhodnost jednotlivých ukazatelů pro daný účel a skupinu ukazatelů, pro které
se rozhodli hlasovat v každé subdoméně.



RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
24 

Tabulka 4.1. Počet hlasů podle subdomén přidělených v rámci bodování ukazatelů
                           Doména                               Subdoména                       Počet hlasů přidělených
                                                                                                    pro bodování
                 Zdravotní stav                                        Odvratitelná úmrtnost                          2
                 Zdravotní stav                                                Zátěž nemocí                           6
                 Zdravotní stav                                            Subjektivní zdraví                         2
                 Zdravotní stav                                                   Doba dožití                         7
                 Zdravotní rizika                                 Stravovací návyky a výživa                          2
                 Zdravotní rizika                                  Rizika životního prostředí                         2
                 Zdravotní rizika                                            Tělesná aktivita                         2
                 Zdravotní rizika                                             Rizikové zvyky                          4
                 Dostupnost péče                                        Finanční dostupnost                           2
                 Dostupnost péče                                     Geografická dostupnost                           2
                 Dostupnost péče                                                Čekací doby                           2
                 Kvalita                                                  Odpovídající péče                           6
                 Kvalita                                                 Klinická efektivnost                         4
                 Kvalita                                               Zaměřeno na člověka                            2
                 Kvalita                                                             Bezpečí                          3
                 Finanční stabilita                                                                                   4
                 Integrované poskytování péče                                Kontinuita péče                          2
                 Integrované poskytování péče                             Koordinovaná péče                           2
                 Integrované poskytování péče                              Dlouhodobá péče                            2
                 Integrované poskytování péče                                      Prevence                           6
                 Nákladově             efektivní                                                                      6
                 poskytování péče
                 Spravedlivé poskytování péče                                                                         2
                 Pracovní síla                                                       Kapacity                         6
                 Pracovní síla                                               Budoucí potřeby                          2
                 Pracovní síla                                                    Nedostatek                          2
                 eHealth a technologie                Infrastruktura zdravotnických informací                         3
                 eHealth a technologie             Výzkum a vývoj a zdravotnické technologie                          1
                 Financování                                                                                          7
                 Odolnost                                                                                             7

Poznámka: Hlasy byly přiřazeny doménám a subdoménám podle návrhu rámce českého HSPA z února 2023. Na základě výsledků bodového
ohodnocení ukazatelů a následných konzultací s odborníky byly v rámci HSPA ještě provedeny drobné úpravy.
Zdroj: Projekt českého HSPA, únor 2023.


Na obodování ukazatelů se podílelo celkem 24 odborníků z 16 institucí, kteří zastupovali poskytovatele
zdravotní péče (26 %), pacienty (10 %), systémový pohled (42 %) a zdravotní pojišťovny (21 %). Hlasy
přidělené jednotlivými odborníky byly váženy, aby se zohlednila skutečnost, že různé skupiny
zúčastněných stran (např. pacienti vs. poskytovatelé) nebyly zastoupeny rovnoměrně. Výběr ukazatelů
napříč doménami byl mezi skupinami zúčastněných stran překvapivě jednotný, takže předběžný konečný
výběr ukazatelů byl do značné míry konsenzuální.
Výsledky hlasování zúčastněných stran byly předloženy opět hlavní pracovní skupině ke zpětné vazbě
a další diskusi během 7. a 8. workshopu (konaných v březnu 2023), kde proběhla podrobná diskuse ke
každému jednotlivému vybranému ukazateli i k celku (sub)doménových ukazatelů. Během těchto
workshopů se objevilo několik nápadů a návrhů, které vedly k dalšímu zpřesnění rámce HSPA a k vyřazení
některých ukazatelů a přidání několika dalších. Seznam 119 ukazatelů byl zaslán ke kontrole hlavním
českým správcům dat a následně proběhly individuální konzultace řídicího týmu projektu HSPA se
zástupci institucí, které budou správci většiny ukazatelů HSPA. Proběhla podrobná jednání s ČSÚ, Státním
zdravotním ústavem a ÚZIS. U ukazatelů s možností volby zdroje dat byly zvažovány různé zdroje dat,


                   RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                         25

někdy byl ukazatel nahrazen podobným, ale relevantnějším; v některých případech byl ukazatel vyloučen
kvůli známým problémům s validitou primárních dat. Konečný seznam 122 ukazatelů byl zaslán hlavní
pracovní skupině k závěrečnému přezkumu a předložen na posledním zasedání hlavní pracovní skupiny
v dubnu 2023.


Obrázek 4.2. Proces výběru ukazatelů pro naplnění rámce českého HSPA




Zdroj: Projekt českého HSPA.



4.2. Ukazatele vybrané pro český HSPA

Celkem bylo pro český rámec HSPA vybráno 122 ukazatelů. Výběr byl proveden na základě iterativního
procesu konzultací s členy pracovní skupiny. Tento proces těžil ze stanovení rozsahu a bodového
ohodnocení, jak je popsáno v oddíle 4.1 výše. Protože byl kladen důraz na dostupnost dat, většina
ukazatelů pochází z existujících zdrojů a je připravena k implementaci pro první kolo HSPA v České
republice. Nicméně dalších přibližně 32 ukazatelů je k vytvoření a je třeba je dále rozvíjet. Ty jsou dvojího
druhu. Primární údaje již mohou existovat (jsou shromažďovány), ale zatím neexistuje jasná shoda na
metodice ukazatelů. Případně byl ukazatel inspirován existující metodikou ukazatele v jiné zemi nebo
mezinárodní organizaci a jeho metodika musí být lokalizována na český obsah a dostupnost údajů
vyžaduje prověření a/nebo další rozvoj. Obrázek 4.3 uvádí počty ukazatelů v každé doméně a subdoméně
rámce.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
26 

Obrázek 4.3. Konečný počet ukazatelů pro jednotlivé (sub)domény rámce českého HSPA




Poznámka: Počet ukazatelů pro domény je ve žlutých kroužcích, počet ukazatelů pro subdomény je v šedém kroužku.
Zdroj: Projekt českého HSPA.


V Tabulce 4.2 je uveden seznam vybraných ukazatelů podle 12 domén a 28 subdomén rámce HSPA. U
každého ukazatele jsou uvedeny informace o doméně, subdoméně a názvu ukazatele. Podrobné
informace o ukazatelích jsou uvedeny v Příloze D. Ukazatele byly vybrány tak, aby odrážely rozsah a
hloubku jednotlivých domén, ale také aby odrážely probíhající reformy v oblasti zdravotnictví nebo vrhaly
světlo na stávající problémy – například stav duševního zdraví, finanční dostupnost zubní péče, pokrok v
oblasti elektronického zdravotnictví a další. Seznam ukazatelů vybraných během tohoto projektu bude
sloužit jako vstup pro nadcházející implementační fázi HSPA. Předpokládají se další jednání mezi
zúčastněnými stranami HSPA, zejména správci údajů a navrhovanými správci ukazatelů, která se považují
za vhodná pro vypracování podrobných technických listů pro každý jednotlivý ukazatel (viz oddíl 6.2).
Příloha D poskytuje podrobné informace o ukazatelích v jednotlivých doménách rámce. Pro každou
doménu je uveden přehled vybraných ukazatelů spolu se speciální tabulkou. Tato tabulka obsahuje
informace o možném členění údajů každého ukazatele, možném srovnávání (mezinárodní, regionální a
časové řady, pokud jsou k dispozici), metodice ukazatele, primárním zdroji údajů, správci údajů a správci
ukazatele. Primárním zdrojem dat mohou být administrativní údaje zdravotních pojišťoven (úhradové údaje
od poskytovatelů, které ÚZIS spravuje v Národním registru hrazené zdravotní péče, NRHZS), údaje z
klinických nebo populačních registrů a různé údaje z výkaznictví a šetření. V posledním případě je uveden
také název šetření. Správce údajů označuje instituci, která je odpovědná za sběr údajů a jejich správu,
zatímco správce ukazatele je instituce odpovědná za kontextualizaci a výklad ukazatele v rámci českého
HSPA. V mnoha případech je správcem údajů a správcem ukazatelů stejná instituce, zatímco v jiných
případech se správci údajů a ukazatelů liší.
V některých případech, kdy existují alternativy, je třeba ještě rozhodnout o výběru zdroje údajů, což bude
mít přímý dopad na možné členění ukazatelů. Během implementační fáze HSPA se předpokládají diskuse
například o výběru údajů ze šetření vs. administrativní údaje (údaje o úhradách) u určitých ukazatelů.
Zatímco první z nich umožňují členění podle socioekonomického statusu, druhé jsou přesnější a umožňují
regionální srovnání. Podobně i v případě některých dalších ukazatelů je třeba dále diskutovat o použití
výsledků mezinárodních a národních šetření.




                    RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                                            27

Tabulka 4.2. Seznam navržených ukazatelů pro české HSPA
Seznam navržených ukazatelů je výsledkem iterativních konzultací se členy hlavní pracovní skupiny a dalšími odborníky
a stanovení rozsahu ukazatelů a jejich bodového ohodnocení a slouží jako vstup pro implementační fázi HSPA.

       Doména               Subdoména                                           Název ukazatele                                       Stav
                                                                                                                                    ukazatele
 Zdravotní stav                     Doba dožití                          Střední délka života při narození, podle pohlaví (roky)       Existuje
 Zdravotní stav                     Doba dožití                       Délka života ve zdraví při narození, podle pohlaví (roky)        Existuje
 Zdravotní stav                     Doba dožití                                       Střední délka života, podle pohlaví (roky)       Existuje
 Zdravotní stav                     Doba dožití                        Délka života ve zdraví v 65 letech, podle pohlaví (roky)        Existuje
 Zdravotní stav                     Doba dožití                                                     Hlavní příčiny úmrtnosti (%)       Existuje
 Zdravotní stav                     Doba dožití                 Peri-neonatální úmrtnost podle věku matky, bydliště a výskytu          Existuje
                                                                                                                (hlth_cd_aperro)
 Zdravotní stav                     Doba dožití     Úmrtnost na nemoci krevního oběhu (specifická míra onemocnění na 100               Existuje
                                                                                       000 obyvatel (věkově standardizovaná))
 Zdravotní stav                    Doba dožití                                   Úmrtnost na rakovinu podle typu rakoviny (%)          Existuje
 Zdravotní stav          Odvratitelná úmrtnost            Příčiny úmrtnosti, kterým lze předcházet prevencí (počet zemřelých)          Existuje
 Zdravotní stav          Odvratitelná úmrtnost              Příčiny úmrtnosti, kterým lze předcházet léčbou (počet zemřelých)          Existuje
 Zdravotní stav          Odvratitelná úmrtnost                                                 Potenciálně ztracené roky života        Existuje
 Zdravotní stav             Subjektivní zdraví                                      Omezení ze zdravotních důvodů (EU-SILC)            Existuje
 Zdravotní stav             Subjektivní zdraví       Subjektivní vnímání vlastního zdravotního stavu dle věku, pohlaví a míry          Existuje
                                                                                                       urbanizace (hlth_silc_18)
 Zdravotní stav              Subjektivní zdraví       Indikátory pacienty vnímaných výsledků zdravotní péče (projekt PaRIS)         K vytvoření
 Zdravotní stav                 Zátěž nemocí             Mnohočetná chronická onemocnění u lidí ve věku 65 a více let podle            Existuje
                                                            pohlaví (% lidí ve věku 65 let a více s alespoň dvěma chronickými
                                                                                                       onemocněními) (SHARE)
 Zdravotní stav                  Zátěž nemocí                  Standardizovaný vývoj příčin hospitalizace na 100 000 obyvatel          Existuje
 Zdravotní stav                  Zátěž nemocí                Prevalence (vybraných) chronických onemocnění a obtíží (EHIS)             Existuje
 Zdravotní stav                  Zátěž nemocí                        Prevalence diabetu (% populace starší 15 let s diabetem           Existuje
 Zdravotní stav                  Zátěž nemocí          Osoby se zdravotním postižením podle pohlaví a věku a podle pomoci              Existuje
                                                                                                                     druhé osoby
 Zdravotní stav                  Zátěž nemocí      Podíl dospělých ohrožených depresí (% populace ve věku 18+ ohrožených               Existuje
                                                                                                                         depresí)
 Zdravotní stav                  Zátěž nemocí      Omezení v každodenních aktivitách mezi lidmi ve věku 65 a více let (% lidí          Existuje
                                                                                                ve věku 65 a více let) (SHARE)
 Zdravotní stav                  Zátěž nemocí              Komorbiditní index ÚZIS (podíl populace s vysokým komorbiditním             Existuje
                                                                                             indexem dle administrativních dat)
 Zdravotní stav                  Zátěž nemocí      Pracovní neschopnost dle ČSÚ (počet na nemocensky pojištěnou populaci               Existuje
                                                                                a/nebo průměrná doba pracovní neschopnosti)
 Zdravotní rizika               Rizikové zvyky                                                   Počet úmrtí na rizikové faktory       Existuje
 Zdravotní rizika               Rizikové zvyky                                                                           Kouření       Existuje
 Zdravotní rizika               Rizikové zvyky                                                             Konzumace alkoholu          Existuje
 Zdravotní rizika               Rizikové zvyky                                                 Odhad kardiovaskulárního rizika         Existuje
 Zdravotní rizika               Rizikové zvyky                                                            Zdravotní gramotnost      K vytvoření
 Zdravotní rizika          Stravovací návyky a                                                             Metabolický syndrom         Existuje
                                        výživa
 Zdravotní rizika          Stravovací návyky a           Index tělesné hmotnosti (BMI) podle pohlaví, věku a země narození             Existuje
                                        výživa                                                               (hlth_ehis_bm1b)
 Zdravotní rizika          Stravovací návyky a       Frekvence pití nealkoholických nápojů slazených cukrem podle pohlaví,             Existuje
                                        výživa                             věku a indexu tělesné hmotnosti (hlth_ehis_fv7m)
 Zdravotní rizika              Tělesná aktivita         Úsilí spojené s vykonáváním fyzické aktivity související s prací podle         Existuje
                                                                         pohlaví, věku a stupně urbanizace (hlth_ehis_pe1u)
 Zdravotní rizika              Tělesná aktivita     Provádění fyzických aktivit (nesouvisejících s prací) podle pohlaví, věku a        Existuje
                                                                                          stupně urbanizace (hlth_ehis_pe3u)
 Zdravotní rizika     Rizika životního prostředí     Předčasná úmrtí v důsledku znečištění ovzduší PM2,5 (míra na 100 000              Existuje



RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
28 

       Doména               Subdoména                                           Název ukazatele                                       Stav
                                                                                                                                    ukazatele
                                                                                                                      obyvatel)
 Zdravotní rizika     Rizika životního prostředí    Monitoringy: znečištění ovzduší, znečištění pitné a užitkové vody, hladina          Existuje
                                                          hluku, kontaminanty v potravinových řetězcích a dietární expozice,
                                                                             biomonitoring člověka, rizika pro zdraví při práci
 Dostupnost péče           Finanční dostupnost        % uvádějící subjektivně neuspokojenou potřebu zdravotní péče, podle               Existuje
                                                                                                                        příjmu
 Dostupnost péče           Finanční dostupnost            Podíl výdajů domácností na zdravotní péči vůči celkovým výdajům               Existuje
                                                                                                              domácností (%)
 Dostupnost péče           Finanční dostupnost           Podíl domácností ohrožených katastrofickými výdaji na zdraví podle        K vytvoření –
                                                                                   příjmových kvintilů (% všech domácností)         metodologie
                                                                                                                                        existuje
 Dostupnost péče           Finanční dostupnost        Výdaje domácností na zdravotní péči podle druhu zdravotní péče (např.             Existuje
                                                                         léky, lůžková péče, ambulantní péče, stomatologie)
 Dostupnost péče           Geografická (místní)      Průměrný počet registrovaných pacientů u praktického lékaře, po krajích       K vytvoření –
                                    dostupnost                                                                                      data existují
 Dostupnost péče           Geografická (místní)              Podíl pojištěnců, kteří mají primární péči dostupnou v definované     K vytvoření –
                                    dostupnost                                                           dojezdové vzdálenosti      data existují
 Dostupnost péče                  Čekací doby         Čekací doba delší než dva týdny na vyšetření specialistou (% populace          K vytvoření
                                                                                                           vyžadující vyšetření)
 Dostupnost péče                   Čekací doby     Neuspokojená potřeba stomatologické péče – z finančních, časových nebo               Existuje
                                                                             dojezdových důvodů (% z neuspokojených potřeb)
 Dostupnost péče                   Čekací doby        Čekací doba na první návštěvu u ambulantního specialisty pro duševní          K vytvoření
                                                                                                                          zdraví
 Dostupnost péče                   Čekací doby               Podíl pojištěnců, kteří mají primární péči dostupnou v definované     K vytvoření –
                                                                                                         dojezdové vzdálenosti      data existují
 Kvalita                               Bezpečí          Prevalence infekcí spojených se zdravotní péčí (% hospitalizovaných             Existuje
                                                                                                                       pacientů)
 Kvalita                               Bezpečí        Počet nemocnic monitorujících prevalenci infekcí krevního řečiště podle           Existuje
                                                                                                                         ECDC
 Kvalita                               Bezpečí       Podíl resistence vybraných mikroorganismů dle metodologie EARS-NET                 Existuje
 Kvalita                               Bezpečí                 Prevalence dekubitů kategorie II-IV získaných v nemocnici (% z           Existuje
                                                                                                   hospitalizovaných pacientů).
 Kvalita                                Bezpečí                                                             Pády v nemocnicích          Existuje
 Kvalita                    Klinická efektivnost    Smrtnost případů do 30 dnů po přijetí k hospitalizaci pro AMI (populace ve          Existuje
                                                                                                 věku 45+, pacientská data, %)
 Kvalita                    Klinická efektivnost   Smrtnost případů do 30 dnů po přijetí k hospitalizaci pro ischemickou cévní          Existuje
                                                               mozkovou příhodu (populace ve věku 45+, pacientská data, %)
 Kvalita                    Klinická efektivnost                 Přežití rakoviny – % podíl podle věku, pohlaví a typu rakoviny         Existuje
 Kvalita                    Klinická efektivnost               Sada ukazatelů kvality péče o pacienty s CMP (ukazatele KZP)             Existuje
 Kvalita                    Klinická efektivnost    Pacienti s rakovinou s konzultací multidisciplinárního diagnostického týmu          Existuje
                                                                           (% z nově diagnostikovaných pacientů s rakovinou)
 Kvalita                     Odpovídající péče                                                    Dataset k používání antibiotik   K vytvoření –
                                                                                                                                      v procesu
 Kvalita                     Odpovídající péče                               Podíl císařských řezů (na 1 000 živě narozených)           Existuje
 Kvalita                     Odpovídající péče                      Používání antidepresiv (celkové DDD/1 000 obyvatel/den)          K vytvoření
 Kvalita                     Odpovídající péče     Podíl dospělých diabetiků s odpovídající péčí (% z diabetických pacientů s        K vytvoření
                                                                                                                    inzulinem)
 Kvalita                     Odpovídající péče              Podíl pacientů, jimž byla poskytnuta paliativní péče (% z pacientů     K vytvoření –
                                                                s rakovinou v terminálním stádiu, kteří zemřeli v daném roce)       metodologie
                                                                                                                                        existuje
 Kvalita                     Odpovídající péče        Subjektivně udávané užívání nepředepsaných léků podle pohlaví, věku               Existuje
                                                                            a úrovně dosaženého vzdělání (hlth_ehis_md2e)
 Kvalita                 Zaměřeno na člověka                        Lékaři poskytující srozumitelné informace pacientům (%)          K vytvoření
 Kvalita                 Zaměřeno na člověka                  Průměrné hodnocení poskytovatelů zdravotní péče v dotazníku          K vytvoření –
                                                                                                        spokojenosti pacientů       data existují
 Kvalita                 Zaměřeno na člověka                Indikátory zkušeností pacientů se zdravotní péčí (projekt PaRIS)         K vytvoření


                    RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                                      29

       Doména          Subdoména                                        Název ukazatele                                        Stav
                                                                                                                             ukazatele
 Finanční stabilita                                          Příjmy v systému veřejného zdravotního pojištění celkem             Existuje
 Finanční stabilita                                                    Výdaje v systému zdravotního pojištění celkem             Existuje
 Finanční stabilita                               Veřejné výdaje na zdravotní péči jako podíl na celkových výdajích na           Existuje
                                                                                                       zdravotnictví (%)
 Finanční stabilita                                                výdaje na zdravotnictví jako podíl na HDP (% HDP)             Existuje
 Finanční stabilita                                    Poměr rezerv zdravotních pojišťoven k denním výdajům na péči              Existuje
 Integrované           Koordinovaná péče              Odvratitelné hospitalizace (diabetes, CHOPN, CHF, hypertenze)              Existuje
 poskytování péče
 Integrované           Koordinovaná péče           Návštěvy pohotovosti do 5 dnů po propuštění z nemocnice nebo po          K vytvoření –
 poskytování péče                                                                                  ambulantní návštěvě       data existují
 Integrované           Koordinovaná péče      Podíl pojištěnců registrovaných a neregistrovaných u praktického lékaře,      K vytvoření –
 poskytování péče                                                          kteří navštívili pohotovost či je přivezla ZZS    data existují
 Integrované              Kontinuita péče       Výsledky pacientů jeden rok po ukončení hospitalizace po mrtvici a po            Existuje
 poskytování péče                                                       srdečním selhání (hrubá míra na 100 pacientů)
 Integrované              Kontinuita péče      Čas od pozitivního screeningu určitého typu rakoviny do zahájení léčby        K vytvoření
 poskytování péče
 Integrované              Kontinuita péče            Doba do zahájení péče A po poskytnutí péče B (podle Klinických         K vytvoření –
 poskytování péče                                                                           doporučených postupů)            data existují
 Integrované              Kontinuita péče       Vyšetření praktickým lékařem do 7 dnů po propuštění z nemocnice (%          K vytvoření –
 poskytování péče                                                                                     pacientů 65+)          data existují
 Integrované            Dlouhodobá péče               Dlouhodobá péče v pobytových zařízeních (podíl populace 65+)            K vytvoření
 poskytování péče
 Integrované            Dlouhodobá péče                                 Dlouhodobá domácí péče (podíl populace 65+)          K vytvoření
 poskytování péče
 Integrované            Dlouhodobá péče         Polyfarmacie mezi seniory (5 a více léků >80 DDD ročně) (% pop 65+)         K vytvoření –
 poskytování péče                                                                                                            data existují
 Integrované                   Prevence       Počet pacientů s všeobecnou preventivní prohlídkou praktickým lékařem              Existuje
 poskytování péče
 Integrované                   Prevence                                 Počet pacientů se zubní preventivní prohlídkou           Existuje
 poskytování péče
 Integrované                   Prevence                       Screening kolorektálního karcinomu (% cílové populace)             Existuje
 poskytování péče
 Integrované                   Prevence                    Screening karcinomu prsu a děložního čípku (hlth_ps_scre)             Existuje
 poskytování péče
 Integrované                   Prevence                         Očkování proti chřipce u osob nad 65 let (% populace)            Existuje
 poskytování péče
 Integrované                   Prevence                                                          Povinné očkování dětí           Existuje
 poskytování péče
 Integrované                   Prevence                                                             Očkování proti HPV           Existuje
 poskytování péče
 Integrované                   Prevence                                   Podíl karcinomů zachycených v raném stadiu             Existuje
 poskytování péče
 Nákladově efektivní                        Výdaje zdravotních pojišťoven na 1 obyvatele podle pohlaví a kapitol MKN-            Existuje
 poskytování péče                                                                                                  10
 Nákladově efektivní                                             Podíl jednodenní chirurgie (% chirurgických zákroků)            Existuje
 poskytování péče
 Nákladově efektivní                                     Návštěvy na pohotovosti ze sociálních, psychologických nebo         K vytvoření
 poskytování péče                                    psychiatrických důvodů (% z přijetí na pohotovosti v nemocnicích)
 Nákladově efektivní                                 Rozložení počtu hospitalizací podle délky trvání a kapitol MKN-10           Existuje
 poskytování péče
 Nákladově efektivní                                   Hospitalizace a průměrná doba ošetření podle věkových skupin              Existuje
 poskytování péče
 Nákladově efektivní                                     Užívání generických léků (% z celkových ambulantních DDD)           K vytvoření
 poskytování péče
 Spravedlivé                                    Subjektivně neuspokojená potřeba zdravotní péče podle věku, pohlaví,             Existuje
 poskytování péče                                                         důvodu a příjmových kvantilů (hlth_silc_08)



RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
30 

       Doména                 Subdoména                                          Název ukazatele                                      Stav
                                                                                                                                    ukazatele
 Spravedlivé                                         Subjektivně neuspokojená potřeba zubní péče podle věku, pohlaví, stupně           Existuje
 poskytování péče                                                                        urbanizace a dle důvodu (hlth_silc_22)
 Pracovní síla                Současné kapacity                                  Počet lékařů dle věku a pohlaví (hlth_rs_phys)        Existuje
 Pracovní síla                Současné kapacity                                            Migrace zdravotníků (hlth_rs_wkmg)          Existuje
 Pracovní síla                Současné kapacity                                             Praktikující lékaři na 1 000 obyvatel      Existuje
 Pracovní síla                Současné kapacity                                            Praktikující zubaři na 1 000 obyvatel       Existuje
 Pracovní síla                Současné kapacity                                            Praktikující sestry na 1 000 obyvatel       Existuje
 Pracovní síla                Současné kapacity       Podíl osobních nákladů z důvodů přesčasů na smluvních odpracovaných           K vytvoření
                                                                                  hodinách /na celkových mzdových nákladech
 Pracovní síla                Současné kapacity                   Počet pacientů na 1 zdravotní sestru (patient-to-nurse ration)    K vytvoření
 Pracovní síla                 budoucí kapacity                       Absolventi všeobecného lékařství (na 100 000 obyvatel)           Existuje
 Pracovní síla                 budoucí kapacity                                Absolventi ošetřovatelství (na 100 000 obyvatel)        Existuje
 Pracovní síla                 budoucí kapacity                                  Sestry ve věku 50+ (z profesionálně aktivních)        Existuje
 Pracovní síla                 budoucí kapacity          % lékařů nad 60/65 let, na základě indikátoru [Počet lékařů dle věku a        Existuje
                                                                                                          pohlaví (hlth_rs_phys)]
 eHealth a technologie              Infrastruktura                      Podíl populace vyhledávající informace o zdraví online         Existuje
                         zdravotnických informací
 eHealth a technologie              Infrastruktura         Podíl poskytovatelů zdravotní péče, kteří vedou dokumentaci pouze           Existuje
                         zdravotnických informací                                                                   elektronicky
 eHealth a technologie              Infrastruktura     Procento lékařských praxí, které mohou elektronicky sdílet informace s       K vytvoření
                         zdravotnických informací                                   nemocnicemi o aktuální medikaci pacientů
 eHealth a technologie              Infrastruktura   Podíl poskytovatelů zdravotní péče, kteří využívají elektronický poukaz na     K vytvoření
                         zdravotnických informací                                                       zdravotnické prostředky
 eHealth a technologie          Výzkum a vývoj a                                   CT, MRI a PET vyšetření na 1 000 obyvatel           Existuje
                         zdravotnické technologie
 eHealth a technologie          Výzkum a vývoj a                               Státní výdaje na vědu a výzkum ve zdravotnictví         Existuje
                         zdravotnické technologie
 Financování                                                                 Výdaje na zdravotní péči v Česku podle typu péče          Existuje
 Financování                                           Výdaje na zdravotní péči v Česku podle typu péče na jednoho obyvatele           Existuje
 Odolnost                                               Lůžka pro dlouhodobou péči v pečovatelských a pobytových zařízeních            Existuje
                                                                                        podle regionů NUTS 2 (hlth_rs_bdsns)
 Odolnost                                                   Poskytování ambulantní péče o duševní zdraví dětí a dospívajících       K vytvoření
 Odolnost                                                              Existence mechanismu včasné detekce nedostatku léků          K vytvoření
 Odolnost                                                                                               Kapacita primární péče      K vytvoření
 Odolnost                                                                                 Nemocniční lůžka na 1 000 obyvatel           Existuje
 Odolnost                                                          Míra obsazenosti lůžek léčebné (akutní) zdravotní péče (%)          Existuje
 Odolnost                                                                            Míra obsazenosti lůžek JIP dospělých (%)          Existuje
 Odolnost                                                             Lůžka intenzivní péče pro dospělé (na 100 000 obyvatel)          Existuje

Zdroj: Projekt českého HSPA, duben 2023.




                     RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                             31


 Další informace:

 Příloha D: Seznam ukazatelů, které tvoří český rámec HSPA.
    •   Přehledové tabulky jednotlivých ukazatelů podle subdomén, s podrobnostmi o dostupnosti
        členění údajů, metodice, zdrojích údajů, správcích údajů a správcích ukazatelů.
    •   Infografika zobrazující vybrané stávající ukazatele a jejich možné členění, srovnávání
        a vizualizaci.
 Příloha E: Přehled správců zdravotnických údajů a zdrojů dat v České republice




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
32 




  5 Struktura řízení HSPA
Tato část popisuje navrhovanou řídicí strukturu českého HSPA, která by měla zajistit hladkou implementaci
nově navrženého a ukazateli naplněného rámce HSPA do praxe. Na začátku je stručně představen kontext
českého prostředí správců zdravotnických údajů (oddíl 5.1). Oddíl 5.2 představuje navrhovanou strukturu
řízení českého HSPA, kterou schválil HLAB na svém zasedání v lednu 2023. Oddíl 5.3 dále propojuje
navrhované činnosti a výstupy HSPA s účelem rámce HSPA.


5.1. Základní informace o správcích zdravotnických údajů

V České republice existují různé instituce, které se cítí být vlastníky některých zdravotnických dat
a databází. Všechny tyto instituce se podílely na vytváření rámce českého HSPA od samého počátku, a to
jak na úrovni poradního sboru na vysoké úrovni, tak na úrovni hlavní pracovní skupiny. Přirozeně se
navrhuje, aby řídicí struktura HSPA odrážela řídicí strukturu tohoto projektu, aby se navázalo na
zavedenou vzájemnou spolupráci a na dosažené dohody související s HSPA.
Tým OECD vypracoval podkladový dokument pro jeden z workshopů k vývoji HSPA. Zpráva podrobně
popsala role různých institucí v rámci českého prostředí zdravotnických dat a poskytla seznamy aktuálně
vykazovaných ukazatelů, a to jak českými národními institucemi, tak v mezinárodním kontextu. Dále
analyzovala toky dat a jejich sdílení mezi jednotlivými zúčastněnými stranami a zmapovala informační
prostředí. Shrnutí a přehled českých správců zdravotnických údajů naleznete v Příloze E.
V srpnu 2021 byl přijat zákon, kterým se mění zákon o zdravotních službách, který zavedl tzv. resortní
referenční statistiky (RRS). Zákon ukládá Ministerstvu zdravotnictví vymezení resortních referenčních
statistik v doprovodném právním předpise a resortní referenční statistiky pak bude zveřejňovat ÚZIS.
Zákon ještě nebyl přijat (květen 2023) a v průběhu projektu HSPA se diskutovalo o tom, jak propojit
vymezení a vývoj resortních referenčních statistik s vývojem rámce HSPA. V rámci jednání o projektu
HSPA bylo mezi MZ a ÚZIS dosaženo dohody, že ukazatele HSPA v gesci ÚZIS budou uvedeny mezi
resortními referenčními statistikami, přičemž seznam těchto statistik bude širší a bude zahrnovat i oblasti
a statistiky mimo působnost HSPA.




                RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                       33

5.2. Návrh řízení HSPA

Rámec českého HSPA byl navržen tak, aby zlepšil veřejné podávání zpráv a jejich sdílení, odpovědnost
hlavních zúčastněných stran a zapojení veřejnosti a zároveň umožnil plánování a monitorování reforem.
Tímto účelem se řídil návrh řídicích struktur HSPA v České republice. Zároveň byla sledována
institucionální kontinuita projektu vytvoření rámce HSPA, což umožňuje budovat řízení HSPA na již
zavedené spolupráci. Stejně tak je HSPA kontinuální činností, takže řízení a jeho struktury jsou navrženy
tak, aby fungovaly v cyklech.
Řídicí struktura HSPA má tři úrovně (Obrázek 5.1). Na vrcholu stojí Rada HSPA. Tento orgán bude zřízen
příkazem ministra, což je v České republice běžná legislativní praxe u poradních sborů ministrů, stejně
jako u řídicích rad projektů, na kterých se podílí více ministerstev, odborníků a zúčastněných stran. Rada
HSPA by byla koncipována podobně jako například Rada CZ-DRG, která má za sebou již téměř pětiletou
historii.
Stávající členové HLAB se stanou členy Rady HSPA. Jedná se o vysoce postavené zástupce Ministerstva
zdravotnictví (MZ), Ministerstva financí (MF), Ústavu zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS),
Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP), Svazu zdravotních pojišťoven, Českého statistického úřadu (ČSÚ)
a Státního zdravotního ústavu (SZÚ). Hlavním úkolem Rady by bylo definovat výstupy HSPA a podporovat
jejich šíření, dohlížet na implementaci HSPA a poskytovat poradenství ohledně cílů a pravidelně
přehodnocovat rozsah a účel HSPA. Posledně jmenovaná činnost by se uskutečnila souběžně se
schvalováním změn ukazatelů HSPA a návrhů na jejich upřesnění předložených pracovní skupinou HSPA
(Obrázek 5.1).


Obrázek 5.1. Struktura řízení českého HSPA
Klíčové orgány a funkce řídicí struktury




Zdroj: Projekt českého HSPA, zasedání HLAB v lednu 2023.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
34 

Pracovní skupina HSPA, která sídlí na Ministerstvu zdravotnictví a je tvořena kmenovými zaměstnanci MZ,
by byla druhou úrovní řízení českého HSPA. Jejím úkolem bude podporovat zasedání Rady HSPA
a přijímání jejích rozhodnutí (navrhováním změn a upřesněním ukazatelů), přezkoumávat výklad
ukazatelů vypracovaný technickými skupinami, spolukoordinovat proces vypracování zprávy HSPA
a přispívat do něj, monitorovat národní zdravotní politiku a navrhovat Radě změny nebo aktualizace
rozsahu a účelu HSPA a každoročně organizovat konference zúčastněných stran.
Třetí úroveň řídicí struktury českého HSPA tvoří technické skupiny. Těchto skupin je více a jsou tvořeny
správci ukazatelů HSPA, takže de facto tvoří jednu skupinu v každé organizaci, která je správcem
ukazatele. Z hlediska počtu ukazatelů, které má v péči, bude největší technická skupina při ÚZIS, dále
skupina při Státním zdravotním ústavu (SZÚ), Českém statistickém úřadu (ČSÚ), Ministerstvu
zdravotnictví (MZ) a Kanceláři zdravotního pojištění (KZP). V určitých oblastech však může technická
skupina požádat o odborné poradenství jiné zúčastněné strany, jako jsou fondy zdravotního pojištění
(zdravotní pojišťovny), MF nebo například v oblasti duševního zdraví Národní ústav duševního zdraví.
Technické skupiny budou rozvíjet dohodnuté výstupy HSPA tím, že budou připravovat technické listy
ukazatelů, ukazatele vypočítávat a poskytovat jejich popis, kontextualizaci a srovnávání (benchmarking),
přezkoumávat technické listy ukazatelů navržené ostatními technickými skupinami a případně také
zveřejňovat aktualizace na webové platformě HSPA.


5.3. Navázání řídicích struktur a výstupů HSPA na účel rámce HSPA

Proces vývoje českého rámce HSPA začal definováním rozsahu a účelu národního HSPA (viz oddíl 2).
Aby se zajistilo, že je HSPA implementováno v souladu se svým účelem, a aby tento soulad zůstal
zachován i během implementační fáze a následných ročních a čtyřletých cyklů, bylo provedeno mapování,
které navázalo účel HSPA na jeho řídicí struktury a výstupy. Obrázek 5.2 zobrazuje propojené struktury
HSPA řízení a HSPA výstupy, jak byly projednány na zasedání HLAB v lednu 2023.




               RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                    35

Obrázek 5.2. Účel HSPA navázaný na řídicí struktury HSPA a výstupy
Tabulka znázorňuje vztah výstupů českého HSPA (v modrých rámečcích) a navrhovaných řídicích struktur HSPA (v zelených
rámečcích) k rozsahu a účelu českého HSPA




Zdroj: Projekt českého HSPA, zasedání HLAB v lednu 2023.



 Další informace:

 Příloha E: Přehled správců zdravotnických údajů v České republice.
      •    Kontext politiky a správy zdravotnických údajů
      •    Kontext infrastruktury zdravotnických údajů




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
36 




  6 Plán implementace HSPA
Oddíl 6 představuje plán, jak HSPA v České republice uskutečnit poté, co byl stanoven rámec, který byl
naplněn ukazateli. Další fází je přirozeně implementace HSPA, která by měla být dokončena do vydání
první zprávy o HSPA. Hodnocení výkonnosti zdravotního systému je však kontinuální proces, který je
koncipován cyklicky a umožňuje přizpůsobit národní HSPA vývoji v odvětví zdravotní péče a měnícím se
prioritám a cílům zdravotní politiky. Plán implementace HSPA projednala hlavní pracovní skupina na svém
posledním zasedání v dubnu 2023 a poté skupina na vysoké úrovni v dubnu 2023.


6.1. Klíčové součásti implementace českého HSPA

V kontextu České republiky zahrnuje plán implementace HSPA prvky tří oblastí: řízení, správa údajů
a zveřejňování a šíření HSPA.

6.1.1. Implementace řízení HSPA

HSPA by mělo být začleněno do stávajících institucionálních struktur Ministerstva zdravotnictví a jeho
dceřiných organizací s jasným řízením a odpovědností za různé úrovně řízení HSPA. Zúčastněné strany
se dohodly, že budou stavět na základech položených během tohoto projektu – podrobnosti o navržené
struktuře řízení HSPA viz oddíl 5.2.
Řídicí struktura HSPA bude navazovat na stávající struktury současného projektu HSPA; pro zprovoznění
HSPA a zajištění kontinuity HSPA by však hlavní řídicí struktury HSPA měly být formalizovány formálním
aktem – např. příkazem ministra, běžnou praxí je zřizování různých poradních orgánů ministra
zdravotnictví a pracovních skupin na ministerstvu. Mezi členy HLAB proběhla diskuse o možnosti, že by
vláda přijala usnesení o zveřejňování zprávy HSPA v čtyřletém cyklu; to však nebylo považováno za
nezbytné pro navázání spolupráce mezi správci zdravotnických údajů a ukazatelů HSPA a zřízení
nezbytných koordinačních struktur HSPA. Další diskuse se může vést o potenciálu, který může mít vládní
usnesení pro zviditelnění a dosah zpráv HSPA.

6.1.2. Implementace správy údajů HSPA

Infrastruktura zdravotnických informací v České republice je robustní, ale chybí jí některá žádoucí datová
propojení a sdílení informací (viz Příloha E). V kontextu implementace HSPA musí mít sběr dat, tok
informací a výpočet ukazatelů jasný harmonogram. Pro naplnění rámce českého HSPA ukazateli si
zúčastněné strany vybraly převážně již existující ukazatele. To znamená, že u většiny ukazatelů je již
známa periodicita sběru údajů a dostupnost časových řad. Tyto informace by měly být u každého ukazatele
uvedeny (viz Rámeček 4.1). Dále by mělo být stanoveno datum – buď jedno pro všechny ukazatele, nebo
jedno pro každý ukazatel –, které by určovalo lhůtu pro předání příslušných údajů mezi institucemi (pokud
by tento krok byl nutný), pro vypracování technického listu ukazatele, včetně první aktualizace hodnoty
ukazatele a kontextualizace, pro přezkum ostatními technickými skupinami a pracovní skupinou a pro
konečný výpočet ukazatele, kontextualizaci a schválení technického listu.
Seznam ukazatelů vybraných v rámci komplexního procesu v průběhu tohoto projektu Vytvoření rámce
českého HSPA bude sloužit jako vstup pro implementační fázi HSPA. Předpokládají se další diskuse mezi



                RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                      37

zúčastněnými stranami HSPA, zejména správci údajů a navrhovanými správci ukazatelů, které se považují
za vhodné pro vypracování podrobných technických listů pro každý jednotlivý ukazatel (viz Rámeček 4.1).


 Rámeček 6.1. Vlastnosti technických listů ukazatelů
 Ministerstvo zdravotnictví a ÚZIS se v roce 2022 dohodly, že některé ukazatele HSPA, za jejichž
 výpočet a interpretaci bude odpovědný ÚZIS, zahrne MZ ve spolupráci s ÚZIS do vyhlášky MZ
 o resortních referenčních statistikách (RRS). Dále panuje shoda, že je nezbytné, aby každý ukazatel
 (jak v HSPA, tak v RRS) měl svůj vlastní „rodný list“ neboli technický list.
 Tento technický list bude obsahovat alespoň název ukazatele, popis ukazatele (včetně označení), zdroj
 údajů a periodicitu sběru údajů, instituci odpovědnou za sběr a zpracování údajů, metodu výpočtu,
 členění ukazatele (např. regionální srovnání, srovnání prostřednictvím zdravotních pojišťoven, věk,
 pohlaví, socioekonomický status atd.), kontextualizaci ukazatele (např. časový vývoj, mezinárodní
 srovnání), existenci národní nebo mezinárodní referenční hodnoty (benchmarku).
 U ukazatelů, za jejichž správu nebude zodpovědný ÚZIS, ale jiná instituce, by měly mít jejich technické
 listy stejnou strukturu.


Navrhuje se, aby Česká republika během prvního roku a půl po dokončení současného projektu usilovala
o vytvoření struktur HSPA a zveřejnění své první zprávy o HSPA na konferenci zúčastněných stran v lednu
2025.

6.1.3. Prováděcí struktury pro šíření HSPA

Zúčastněné strany se shodly na tom, že český rámec HSPA by měl být zveřejněn na internetových
stránkách, aby bylo možné ukazatele aktualizovat, kdykoli budou k dispozici nové údaje. To by doplnilo
čtyřletý cyklus zveřejňování úplné zprávy HSPA.
Hlavní pracovní skupina upřednostnila vytvoření specializovaných internetových stránek pro online verzi
HSPA. Ta by se případně mohla stát součástí stávajících platforem, jako je například Národní zdravotnický
informační portál www.nzip.cz, který spravuje ÚZIS.
V implementační fázi HSPA by se mělo diskutovat také o rozdělení odpovědnosti za pravidelnou
aktualizaci údajů o ukazatelích na specializovaných internetových stránkách HSPA. To má přímé
technické důsledky pro podobu platformy: je třeba rozhodnout, zda by správci ukazatelů měli mít přímý
přístup k platformě HSPA a zda by měli nezávisle zveřejňovat aktualizace svých ukazatelů. Alternativně
může technické listy ukazatelů, tj. vypočtené ukazatele s jejich úplným popisem, kontextem a
srovnáváním, shromažďovat jedna instituce, která by pak byla odpovědná za jejich zveřejnění, a to i na
internetových stránkách.
Během šestého workshopu hlavní pracovní skupiny, který se konal v lednu 2023, se zúčastněné strany
dohodly, že zveřejněné technické listy ukazatelů HSPA by měly mít tyto vlastnosti:
   •   Všechny ukazatele HSPA a související informace by měly být k dispozici na jedné internetové
       stránce.
   •   Ukazatele by měly být aktualizovány vždy, když jsou k dispozici nové údaje.
   •   Internetová stránka by měla poskytovat odkazy na další podrobnější zdroje informací u příslušných
       institucí (zúčastněných stran).
   •   Je žádoucí zahrnout vizualizaci ukazatelů a co nejvíce jejich různých rozměrů a členění.
Úplná zpráva HSPA by měla být zveřejňována pravidelně, přičemž za přiměřenou četnost se považuje
období každých čtyř let. Mezitím by se měly konat každoroční konference zúčastněných stran, které by
poskytovaly zpětnou vazbu k výpočtu stávajících ukazatelů a souvislostem, a to i v rámci priorit a cílů


RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
38 

zdravotní politiky, k vývoji ukazatelů, jež byly navrženy k vytvoření, a k poskytování podnětů pro nové
ukazatele a/nebo (sub)domény rámce. Konference zúčastněných stran představuje dobrou příležitost pro
odbornou veřejnost (včetně zástupců pacientů, manažerů zdravotní péče, tvůrců zdravotní politiky,
poskytovatelů zdravotní péče a zástupců zdravotních pojišťoven), aby se sešla, vyslechla si aktuální
informace o vývoji HSPA a poskytla zpětnou vazbu.
České zúčastněné strany poznamenaly, že je velmi vhodné, aby součástí koordinačních struktur HSPA
byli odborníci na komunikaci. Doporučuje se, aby zpráva HSPA byla dobře zpracována nejen z hlediska
údajů, které prezentuje, ale také z hlediska vizualizace údajů, tj. způsobu, jakým jsou ukazatele HSPA
prezentovány a komunikovány. Tento aspekt nabývá na důležitosti v souvislosti se zvýšením dosahu
HSPA na širokou i odbornou veřejnost a tvůrce zdravotních politik. Infografiky, které jsou k dispozici v
Příloze D slouží jako příklad existující vizualizace ukazatelů, která může být použita jako výchozí bod pro
vizualizaci HSPA.


6.2. Klíčové kroky implementace českého HSPA

Po skončení současného projektu, který se týká nastavení rámce pro hodnocení výkonnosti zdravotního
systému v České republice, je třeba učinit několik nezbytných kroků a stanovit posloupnost činností, které
budou následovat, aby bylo možné do roka a půl, tj. kolem ledna 2025, zveřejnit první zprávu HSPA. Tyto
kroky jsou znázorněny na Obrázek 6.1.


Obrázek 6.1. Plán implementace: kroky vedoucí k první české zprávě HSPA do 1,5 roku




Poznámka: Kroky k dosažení zveřejnění první zprávy HSPA za rok a půl po ukončení tohoto projektu byly projednány s hlavní pracovní skupinou
a poradním sborem na vysoké úrovni v dubnu 2023.
Zdroj: Projekt rámce českého HSPA, zasedání HLAB v dubnu 2023.


Po zveřejnění první zprávy HSPA by klíčové činnosti měly zůstat zachovány a měly by se uskutečňovat
pravidelně, každoročně a v rámci čtyřletého cyklu pro účely úplné zprávy HSPA, ideálně ve stejné fázi
roku. Tyto činnosti a pracovní postupy jsou znázorněny na Obrázku 6.2.




                     RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                        39

Obrázek 6.2. Doporučené pracovní postupy pro sběr a analýzu údajů HSPA – roční cyklus




Zdroj: Projekt rámce českého HSPA, zasedání HLAB v dubnu 2023.


Datum zveřejnění první úplné zprávy HSPA bylo projednáno v hlavní pracovní skupině i se členy HLAB
během dvou zasedání, která se konala v dubnu 2023. Leden 2025 jako datum prvního zveřejnění odpovídá
i politickému cyklu a zúčastněné strany se dohodly, že zpráva bude k dispozici v lednu roku konání
parlamentních voleb. Parlamentní volby se zpravidla konají každé čtyři roky v říjnu a příští volby jsou
naplánovány na podzim roku 2025.
Leden předchází datu voleb téměř o devět měsíců, což znamená, že zpráva bude aktuální i v době
sestavování nové vlády a při stanovování nových priorit a přípravě politik v oblasti zdravotnictví. Zároveň
by zpráva HSPA byla zveřejněna dostatečně brzy před parlamentními volbami, aby přímo neovlivnila
politické debaty těsně před volbami.
Otázka konkrétních pracovních postupů byla rovněž projednána na zasedání hlavní pracovní skupiny
v dubnu 2023. Skupina potvrdila, že pro sběr údajů a výpočet ukazatelů není třeba zvláštní pracovní
postup, protože stávající právní předpisy jsou dostatečné pro podporu činnosti, jako je činnost HSPA.
Zúčastněné strany se rovněž shodly na tom, že k předložení zprávy HSPA parlamentu není zapotřebí
žádný zvláštní postup, neboť parlament si může od MZ vyžádat jakýkoli materiál a má možnost jej
projednat nebo požádat MZ o další informace. Zúčastněné strany však navrhly, že by v budoucnu mohlo
být přínosné zaslat zprávu HSPA na oficiální zasedání vlády. To jednoduše provede MZ a opět není třeba
žádný zvláštní postup. Vládní usnesení však může mít potenciál zviditelnit zprávy HSPA a zvýšit jejich
dosah.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
40 



Odkazy


 Albreht, T. (v tisku), “Lessons from a Community of Practice on Health System Performance       [1]
    Assessment”.

 ČSÚ (2022), Zaostřeno na ženy a muže – 2022, Czech Statistical Office,                         [13]
   https://www.czso.cz/csu/czso/2-health-odwefpip9h.

 ČSÚ (2021), Zdravotnické účty ČR 2010-2019, Český statistický úřad.                            [20]


 Fekri, Macarayan and Klazinga (2018), Health system performance assessment in the WHO           [3]
    European Region: which domains and indicators have been used by Member States for its
    measurement?.

 Fekri, O., E. Macarayan and N. Klazinga (2018), “Health system performance assessment in the   [10]
    WHO European Region: which domains and indicators have been used by Member States for
    its measurement?”.

 Fujisawa, R. and N. Klazinga (2017), “Measuring patient experiences (PREMS): Progress made      [5]
    by the OECD and its member countries between 2006 and 2016”, OECD Health Working
    Papers, No. 102, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/893a07d2-en.

 Kringos et al (2021), The development of the Irish Health System Performance Assessment         [8]
    Framework & its relation to the Health Information System, Academic Medical Centre of
    theUniversity of Amsterdam (AMC),
    https://www.gov.ie/pdf/?file=https://assets.gov.ie/202664/27186db4-d41e-4084-a607-
    a91517b5ef82.pdf#page=null.

 MZČR (2020), Strategický rámec rozvoje péče o zdraví v České republice do roku 2030 “Zdraví     [2]
   2030”, Ministry of Health of the Czech Republic, https://zdravi2030.mzcr.cz/.

 OECD (2023), EU Country Cancer Profile: Czech Republic 2023, EU Country Cancer Profiles,       [14]
   OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/c37fd099-en.

 OECD (2022), Health Data Governance for the Digital Age: Implementing the OECD                 [21]
   Recommendation on Health Data Governance, OECD Publishing, Paris,
   https://doi.org/10.1787/68b60796-en.

 OECD (2022), OECD Health Statistics, https://www.oecd.org/health/health-data.htm.              [15]


 OECD (2021), OECD Health Statistics, https://www.oecd.org/els/health-systems/Table-of-          [9]
   Content-Metadata-OECD-Health-Statistics-2021.pdf.

 OECD (2019), Health at a Glance 2019: OECD Indicators, OECD Publishing, Paris,                  [4]




               RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                  41

    https://doi.org/10.1787/4dd50c09-en.

 OECD (2015), Health Data Governance: Privacy, Monitoring and Research, OECD Health Policy        [6]
   Studies, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/9789264244566-en.

 OECD (2013), Strengthening Health Information Infrastructure for Health Care Quality             [7]
   Governance: Good Practices, New Opportunities and Data Privacy Protection Challenges,
   OECD Health Policy Studies, OECD Publishing, Paris,
   https://doi.org/10.1787/9789264193505-en.

 OECD/European Observatory on Health Systems and Policies (2021), Česko: zdravotní profil        [11]
   země 2021, State of Health in the EU, OECD Publishing, https://www.oecd.org/czech/czech-
   republic-country-health-profile-2021-8b341a5e-en.htm.

 OECD/European Union (2022), Health at a Glance: Europe 2022: State of Health in the EU          [16]
   Cycle, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/507433b0-en.

 SZÚ (2022), Zdravotní stav české populace: výsledky studie EHES 2019, Státní zdravotní ústav,   [17]
   https://szu.cz/wp-content/uploads/2023/01/ehes2022.pdf.

 ÚZIS (2023), Centrální systém hlášení nežádoucích událostí – Metodika Nežádoucí událost:        [18]
   PÁD, ÚZIS,
   https://shnu.uzis.cz/res/file/metodicke_dokumenty/pad_metodika_plna_verze_metodiky_2022
   _final_na_web.pdf.

 ÚZIS (2022), Národní onkologický plán České republiky: souhrn analytické studie, Institute of   [19]
   Health Information and Statistics, https://zdravi2030.mzcr.cz.

 ÚZIS (2020), „Zdraví 2030“ – Analytická studie, Ministry of Health of the Czech Republic,       [12]
   https://zdravi2030.mzcr.cz/.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
42 


Příloha A. Koncepty vytváření rámce HSPA a
mezinárodní praxe


HSPA bylo v předchozích desetiletích vytvořeno a používáno ve všech zemích a regionech a propojilo
zúčastněné strany v odvětví zdravotnictví, aby mohly sdílet cíle zdravotnického systému, a podpořilo je ve
spolupráci při dosahování vyšších cílů zdravotnického systému. První iniciativy vedoucí k vytvoření rámců
HSPA zahájila WHO, zejména WHO/EUR (Fekri, Macarayan and Klazinga, 2018 [3]). V poslední době je
vytvoření rámců HSPA systematicky podporováno Evropskou unií. Země jako Anglie (NHS), Malta a
Nizozemsko vytvořily národní rámce HSPA, k nimž se nedávno připojily Irsko, Chorvatsko, Lotyšsko,
Portugalsko a Slovinsko. Česká republika a Estonsko zahájily v roce 2021 nové iniciativy za účelem
vytvoření a implementace rámců HSPA.
Po pandemii COVID-19 nabyla hodnocení HSPA na významu, zejména jako mechanismus pro rozvoj
a monitorování odolnějších zdravotnických systémů. Krize COVID-19 vedla k novým nerovnostem
a vzájemně si konkurujícím prioritám mezi zúčastněnými stranami v rámci zdravotnických systémů.
Zdravotnické systémy potřebují podpořit v kolektivním zvyšování odolnosti systému vůči podobným nebo
jiným otřesům, které mohou nastat v budoucnu. Celosystémová spolupráce HSPA může spojit všechny
zúčastněné strany při vytváření odolného zdravotnického systému.
K tomu, aby byl vytvořen funkční rámec HSPA, je třeba učinit několik kroků. U HSPA je nutné 1) stanovit
jeho cíle, 2) stanovit rozsah jednotek a nástrojů analýzy zdraví (Health), systému (Systém), výkonnosti
(Performance) a funkci hodnocení (Assessment) a 3) vytvořit rámec. Dále je třeba 4) HSPA udržovat
pomocí pravidelně aktualizovaných údajů a včas o něm podávat zprávy.


Stanovení cílů

Nejprve je u HSPA třeba stanovit jasné cíle. Tyto cíle jsou stanoveny a sdíleny mezi zúčastněnými stranami
– zejména těmi, jejichž výkonnost bude prostřednictvím HSPA hodnocena. U jednotlivých HSPA se
příslušné zúčastněné strany mohou v závislosti na rozsahu a účelu HSPA lišit. Obvykle se konají schůzky,
na nichž jsou zastoupeny příslušné zúčastněné strany a stanoví a sdílejí se na nich cíle a poskytují
podněty. Ve stále větším počtu zemí se do stanovování cílů HSPA zapojují také skupiny/zástupci občanů
a pacientů, neboť se usiluje o transformaci zdravotnických systémů tak, aby se více zaměřovaly na lidi
(např. HSPA Irsko v roce 2021).
Podle dosud vypracovaných HSPA k cílům obvykle patří:
       •   veřejné podávání zpráv o výkonnosti systému zdravotní péče,
       •   národní a mezinárodní srovnávací analýzy (benchmarking),
       •   určení strategických priorit,
       •   monitorování politických reforem a/nebo
       •   zvýšení odpovědnosti různých součástí/služeb, které tvoří systém zdravotní péče.


Stanovení rozsahu HSPA

Za druhé je třeba stanovit rozsah HSPA a vyjasnit každou z následujících oblastí:


                    RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                          43

    •    zdraví (Health) (tj. zda se bude týkat špatných zdravotních výsledků, výskytu nemocí a úmrtnosti,
         nebo bude zahrnovat zdravotní postižení a životní pohodu),
    •    systémy (Systems) (tj. zda se má jednat o zdravotnický systém, systémy zdravotní a/nebo sociální
         péče),
    •    výkonnost (Performance) zastřešujícího systému, konkrétních služeb a/nebo systémů poskytování
         služeb,
    •    funkce hodnocení (Assessment), jako je řízení, tvorba politik, odpovědnost a/nebo zlepšování.
Stejně jako u stanovení cílů musí být i rozsah HSPA určen společně příslušnými zúčastněnými stranami.
Konzultační proces s více zúčastněnými stranami je obzvláště důležitý pro úroveň hodnocení výkonnosti
a hodnoticích funkcí, protože souhlas a zapojení příslušných zúčastněných stran znamená úspěšné
zavedení HSPA do praxe a následně vede k posílení zdravotnického systému.
Ve zbývající části tohoto oddílu jsou popsány různé prvky, které je třeba vzít do úvahy při rozhodování
o rozsahu každé z následujících oblastí.

Zdraví

HSPA obvykle zahrnuje výsledky hodnocení, jako jsou úmrtí a výskyt a závažnost onemocnění, s cílem
posoudit výkonnost zdravotního systému. Smrtnost a délka dožití jsou klasické parametry používané k
měření výkonnosti zdravotního systému z hlediska veřejného zdraví. K použití těchto opatření je zapotřebí
dobře fungující registr úmrtí. Prevalence a incidence nemocí jsou dalšími klasickými parametry výsledků
zdravotního systému, které se používají k hodnocení nemocnosti v dané zemi. Související měřítka týkající
se výsledku používaná u kvality života (např. Quality-Adjusted Life Years (QALY)) mají za cíl zachytit
snížení nemocnosti a následků v důsledku konkrétních onemocnění. Lékařský/klinický pohled je
dominantním způsobem operacionalizace těchto měřítek týkajících se výsledku a tato měřítka jsou závislá
na dostupnosti a kvalitě klinických registrů (např. o rakovině a diabetu). Tato měřítka jsou často spojena s
náklady (hodnotou) na úrovni systému, aby bylo možné posoudit zátěž nemocí, a s konkrétními službami
a intervencemi, aby bylo možné vyhodnotit nákladovou efektivitu.
HSPA může také hodnotit zdravotní postižení jako součást výsledků zdravotních systémů. Důvodem je
skutečnost, že mnoho chronických onemocnění způsobuje dlouhodobé zdravotní postižení a HSPA by
mohlo řešit způsob, jakým se zdravotní systém zabývá zdravotním postižením. Na systémové úrovni je
nejznámějším měřítkem zdravotního postižení DALY (Disability Adjusted Life Expectancy) a na úrovni
zdravotních služeb jsou k dispozici různé nástroje pro hodnocení zdravotního postižení (např. iniciativa
inter RAI). Tyto výsledky využívají jako zdroje údajů především administrativní databáze a šetření.
HSPA v poslední době zahrnuje jako součást výsledků zdravotnických systémů životní pohodu (OECD,
2019[4]). Subjektivní zdravotní výsledky, které pociťují občané/pacienti (PROMS, Patient-Reported
Outcome Measures), se zatím testují hlavně u klinických postupů a léčby a u chronických onemocnění se
stále vyvíjejí. Místo toho se jako výstupy zdravotnických systémů HSPA používá EQ5D,1 obecnější
měřítko, které není úzce spojeno s konkrétním klinickým postupem a léčbou. Používají se také měřítka
PREM (Patient-Reported Experience Measures) (Fujisawa and Klazinga, 2017[5]), ačkoli tyto nástroje
(např. CAHPS,2 Picker) mají omezenou mezinárodní validitu.
Země stále častěji využívají elektronické zdravotní záznamy pro podrobnější hodnocení výsledků
zdravotnického systému, jako je bezpečná zdravotní péče. Možnosti propojení dat na základě
jedinečného identifikátoru pacienta (UPI) se v zemích stále více rozšiřují, aby bylo možné hodnotit složitější
výsledky zdravotnických systémů, jako je integrovaná péče v rámci zdravotnických systémů a mezi
systémy zdravotní a sociální péče.

Systém

HSPA může hodnotit různé systémy a je třeba vyjasnit hranici systému posuzovaného v HSPA. V rámci
HSPA se často hodnotí zdravotnický systém jako celek. Lze však hodnotit i výkonnost systémů zdravotní


RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
44 

péče, jako je veřejné zdravotnictví, primární péče, nemocniční péče, péče o duševní zdraví, komunitní
péče a dlouhodobá péče. Vzhledem k rostoucímu počtu obyvatel, kteří potřebují jak zdravotní, tak sociální
péči, se někdy hodnotí v rámci HSPA výkonnost zdravotních systémů včetně sociální péče. Rozsah
systémů používaných pro HSPA musí být v souladu s hranicemi používanými pro tvorbu zdravotní politiky
a také s prioritami zdravotnického systému v zemích a regionech.

Výkonnost

Výkonnost zdravotnického systému (systémů) může být hodnocena na různých úrovních, například na
úrovni zastřešujícího systému, konkrétních služeb nebo systémů poskytování nebo na úrovni konkrétních
poskytovatelů či odborníků, přičemž jednotka analýzy musí být v souladu s cíli stanovenými pro konkrétní
HSPA. Výkonnost zdravotnického systému lze hodnotit na nadregionální nebo celostátní úrovni
zdravotnického systému, pokud je cílem HSPA i národní a mezinárodní srovnávání. HSPA často využívá
analytickou jednotku zdravotnických služeb, jako je veřejné zdraví, primární péče, nemocniční péče, péče
o duševní zdraví, komunitní péče, dlouhodobá péče, pro národní a mezinárodní srovnávání
(benchmarking), určení strategických priorit zdravotnického systému a/nebo k monitorování reforem
zdravotní politiky prováděných v těchto subsystémech. Analýzy OECD uvedené v její stěžejní publikaci
Health at a Glance zahrnují jak hodnocení na úrovni systému, tak analýzy prioritních zdravotnických
služeb.
Jednotka analýzy může být stanovena tak konkrétně, jako je úroveň poskytovatele a odbornosti, pokud
závazek veřejného podávání zpráv vyžaduje takové podrobnosti, například pro výběr poskytovatele ze
strany obyvatelstva nebo pro zvýšení odpovědnosti za poskytování zdravotní péče na úrovni poskytovatele
a/nebo odbornosti.
Vzhledem k tomu, že pacienti často vyhledávají péči v různých zařízeních, jako je primární péče, akutní
péče a dlouhodobá péče, a potřebují hladký přechod péče a její kontinuitu, může HSPA posoudit výkonnost
systémů integrovaného poskytování péče. Aby bylo možné provést průřezové hodnocení systémů
integrovaného poskytování péče zahrnující různá zařízení péče, je třeba propojit údaje od různých
poskytovatelů a systémů. To vyžaduje UPI a odpovídající předpisy na ochranu soukromí, aby se údaje
používaly přiměřeně a zároveň chránily soukromí občanů (OECD, 2015[6]; OECD, 2013[7]).

Hodnocení

HSPA musí propojit měření a podávání zpráv s řízením zdravotnického systému a tvorbou politiky. Za
tímto účelem je třeba stanovit jasné funkce hodnocení na základě stanovených cílů. HSPA obvykle plní
funkci odpovědnosti vůči občanům, financujícím subjektům, tvůrcům politik a funkci řízení pro subjekt
odpovědný za poskytování zdravotní péče, jako jsou ministerstva zdravotnictví. HSPA může mít také
funkci zlepšování pro příslušné zúčastněné strany, včetně občanů, poskytovatelů zdravotní péče,
odborníků a průmyslových odvětví, aby se společně učili a zlepšovali zdravotní systémy prostřednictvím
výkonnosti jednotlivých zúčastněných stran. Možná bude nutné funkce hodnocení zrevidovat. Například
ve Spojeném království byly v minulosti vytvořeny samostatné rámce výsledků pro veřejné zdraví,
zdravotnické služby a sociální péči, které se v průběhu času používaly pro kombinaci hodnoticích funkcí k
řízení různých služeb NHS. Rovnováha mezi formativní (učení) a sumativní (odpovědnost) funkcí se
v průběhu času mění.


Mezinárodní postupy při vytváření rámce HSPA

Rámec HSPA musí odrážet stanovené cíle a rozsah a musí stanovit klíčové oblasti pro hodnocení
zdravotnických systémů.
HSPA mají obvykle podobný rámec, jaký je uveden na Obrázek A A.1. Mnoho HSPA používá jako klíčové
dimenze struktury/vstupy, procesy, výstupy a výsledky a v každé dimenzi jsou identifikovány klíčové
oblasti, které odrážejí priority zdravotní politiky. Vzhledem k pandemii COVID-19 začaly nedávné HSPA


                RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                        45

zahrnovat telemedicínu jako důležitou subdoménu v rámci domény zdravotnických technologií. Vzhledem
k rostoucímu počtu pacientů s chronickými onemocněními, kteří potřebují péči v různých zařízeních, se v
dimenzi procesů stávají běžnými doménami koordinace péče, integrované poskytování služeb a kontinuita
péče. V rámci dimenze výstupů jsou přístup a náklady klasickými oblastmi zahrnutými do rámce HSPA,
ale v poslední době je do něj zahrnuta také kvalita péče, protože se posilují infrastruktury zdravotnických
dat a jsou k dispozici komplexnější údaje pro hodnocení kvality zdravotní péče (OECD, 2015[6]; OECD,
2013[7]). I když jsou zdravotnické systémy vyspělé, je poskytování péče zaměřené na člověka stále
považováno za náročné, a proto se v poslední době stále častěji zařazuje zaměření na člověka jako
doména HSPA.


Obrázek A A.1. HSPA mají do značné míry podobný rámec: příklad z Irska




Zdroj: Kringos et al. (2021[8]).


Ve všech doménách se systém zdravotnictví snaží řešit a zlepšovat průřezová témata, jako je
spravedlnost, efektivita a/nebo udržitelnost. Vzhledem k tomu, že pandemie COVID-19 znamenala pro
zdravotnické systémy obrovské otřesy, a aby bylo možné zvládnout současnou krizi a připravit se na otřesy
budoucí, považuje se v současné době odolnost také za důležité průřezové téma, které je třeba do rámce
HSPA zahrnout.


Mezinárodní postupy při zdůvodňování HSPA a při jeho zavádění do praxe

Rámec hodnocení musí být podložen měřeními, která jsou pravidelně aktualizována, aby včas zachytila
změny ve výkonnosti zdravotnického systému. Měření je možné čerpat ze stávajících zdravotnických
statistik a/nebo je nově vyvinout například prováděním průzkumů nebo umožněním sekundárního využití
zdravotnických údajů a propojením zdrojů údajů, což může vyžadovat změny v legislativě (OECD, 2015[6];
OECD, 2013[7]). Pro národní a mezinárodní srovnávání lze použít mezinárodní ukazatele, například ty,
které byly vyvinuty v OECD a které pokrývají celé spektrum zdravotní péče (OECD, 2021[9]). V závislosti
na cílech a rozsahu HSPA lze jako měřítka pro HSPA zvážit nově vyvinuté ukazatele, jako jsou například
zaměření na člověka, kultura bezpečí pacientů, měření pacientova subjektivního vnímání vlastního
zdravotního stavu a bezpečí pacientů ze subjektivního pohledu pacienta, integrované poskytování péče,
paliativní péče.
Ke sdělování výkonnosti zdravotnického systému lze použít různé typy měření. HSPA může mít řadu
ukazatelů, mohou to být přehledy s klíčovými ukazateli nebo složený index, který shrnuje výkonnost
zdravotnického systému. Rozhodnutí o typu měření závisí na cílech a funkcích daného HSPA. Pokud má
HSPA signalizovat celkovou výkonnost pro tvůrce politik nebo pro řízení zdravotnického systému, může
být shrnující nástroj, jako jsou přehledy nebo složené indexy, lepším sdělením, ale pokud má HSPA sloužit
mnoha zúčastněným stranám, například ke změně postupů, mohou být užitečné podrobnější údaje určené
pro jednotlivou zúčastněnou stranu. Lze použít kombinaci různých typů měření, protože HSPA často mají
různé cíle a funkce.

RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
46 


Příloha B. Vymezení rozsahu a účelu HSPA v
souladu s národními prioritami v oblasti zdraví


Operacionalizace rozsahu a účelu českého HSPA

Tabulka A B.1. Praktická uplatnění rozsahu a účelu českého HSPA
    Formulace účelu HSPA                                                Možná praktická uplatnění
 Hodnocení vývoje zdravotního       •    Zda se vývoj ubírá žádoucím směrem, tj. zda vede ke konečnému cíli, kterým je zlepšení
 stavu
                                         zdravotního stavu obyvatelstva
                                    •    Pro politické a rozhodovací orgány (včetně MZ, SZÚ, zdravotních pojišťoven, parlamentu) a
                                         odbornou veřejnost k veřejné diskusi o politických prioritách
                                    •    Pro média a širokou veřejnost k lepšímu pochopení vývoje zdravotního stavu obyvatelstva
 Hodnocení změn ve výkonnosti       •    Zvýšení odpovědnosti hlavních zúčastněných stran, konkrétně poskytovatelů zdravotní péče a
 zdravotnictví                           zdravotních pojišťoven
                                    •    Podpora zúčastněných stran, aby věděly, na co se mají ve svých agendách zaměřit
                                    •    Umožnění zúčastněným stranám vyhodnotit prováděná opatření
 Hodnocení vývoje        kvality    •    Zvýšení odpovědnosti hlavních zúčastněných stran, konkrétně poskytovatelů zdravotní péče a
 zdravotní péče                          zdravotních pojišťoven
                                    •    Podpora zúčastněných stran, aby věděly, na co se mají ve svých agendách zaměřit
                                    •    Umožnění srovnávání mezi poskytovateli zdravotní péče, které povede k vyšší kvalitě péče
                                    •    Zlepšení mezinárodního srovnávání, které povede k dalšímu zvýšení kvality péče.
 Vyhodnocení výsledků a                   Sledování pokroku při dosahování cílů uvedených v národním strategickém dokumentu Zdraví 2030
 dopadů opatření zdravotní          •    Posouzení výkonnosti investic do zlepšení zdravotnického systému, včetně dostupnosti, efektivity a
 politiky   a    investic do             odolnosti
 zdravotnického systému             •    Posílení funkce veřejného podávání zpráv
 Posouzení          dostupnosti     •    Zvýšení odpovědnosti zdravotních pojišťoven
 zdravotní péče pro všechny         •    Umožnění rozhodování na základě důkazů pro plánování pracovní síly
 (geografický, časový a finanční    •    Zlepšení spravedlnosti v přístupu ke zdravotní péči
 rozměr)                            •    Posílení finanční ochrany při konzumaci zdravotní péče

Zdroj: Projekt českého HSPA, zasedání HLAB v červnu 2022.


Cíle strategie Zdraví 2030

Strategický rámec rozvoje péče o zdraví v České republice do roku 2030 (Zdraví 2030) se zaměřuje na tři
strategické cíle, které jsou rozděleny do sedmi specifických cílů (viz Obrázek A B.1).




                      RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                   47

Obrázek A B.1. Strategické cíle Zdraví 2030 se týkají zdraví obyvatelstva, výkonnosti
zdravotnického systému a vědy a výzkumu




Zdroj: MZČR (2020[2]).


Rámec HSPA přispívá k cílům a dílčím cílům uvedeným ve strategii, zejména v souvislosti s analytickými
hodnoceními a zahrnutím ukazatelů zdravotního stavu a zdravotních rizik. Podrobnosti o ukazatelích
uvedených v dokumentu Zdraví 2030 jsou popsány v Tabulce A B.2; mnohé z nich byly vybrány i pro
naplnění rámce českého HSPA ukazateli (viz Příloha D).




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
48 

Tabulka A B.2. Ukazatele, o kterých pojednává dokument Zdraví 2030, ve vztahu ke specifickým
cílům
                     Specifický cíl                                          Ukazatel uvedený v dokumentu Zdraví 2030
 1,1. Reforma primární péče                                Celkový počet lékařů
                                                           Průměrný věk praktických lékařů
                                                           Poměr ambulantních specialistů ku praktickým lékařům
                                                           Počet lékařů na 1 000 obyvatel
                                                           Poměr návštěv u ambulantních specialistů ku návštěvám u specialistů
                                                           Poměr návštěv u ambulantních specialistů ku návštěvám u praktických lékařů
                                                           Preventivní prohlídky dětí
                                                           Preventivní prohlídky dospělých
 1.2 Prevence nemocí, podpora zdraví a zvyšování           Pokrytí populace očkováním
 zdravotní gramotnosti                                     Poměr antimikrobiální rezistence
                                                           Zdravotní gramotnost (pomocí standardizované stupnice)
                                                           Míra obezity (u dětí a dospělých)
                                                           Míra tělesné aktivity
                                                           Spotřeba ovoce a zeleniny (podle výše příjmu)
                                                           Užívání tabáku a konopí u dospívajících
                                                           Současní denní kuřáci
                                                           Konzumace alkoholu (u dětí a dospělých)
                                                           Užívání nelegálních drog
                                                           Úmrtnost na rakovinu prsu
                                                           Úmrtnost na rakovinu děložního čípku
                                                           Úmrtnost na rakovinu tlustého střeva
                                                           Úmrtnost na rakovinu konečníku
 2.1 Integrace modelů péče a zdravotní a sociální péče,    Doba dožití
 reforma péče o duševní zdraví                             Chronická onemocnění
                                                           Chronická onemocnění u starších dospělých
                                                           Počet diagnostikovaných případů rakoviny
                                                           Počet pacientů léčených na chronické respirační onemocnění
                                                           Počet pacientů s hypertenzí
                                                           Počet příjemců dlouhodobé péče (starší dospělí)
                                                           Počet příjemců dlouhodobé péče (zdravotní postižení)
                                                           Hospitalizace vážně nemocných pacientů v posledních třech měsících života
                                                           Příčina úmrtí na chronická onemocnění
                                                           Integrované poskytování zdravotní a sociální péče
                                                           Počet příjemců komunitní péče o duševní zdraví
 2.2 Udržení a posílení pracovních sil ve zdravotnictví    Počet pracovních hodin aktivních lékařů, zubařů a lékárníků na 1 000 obyvatel
 2.3 Digitalizace                                          Počet lékařů v nemocnici na 100 000 obyvatel
 2.4 Optimalizace systému úhrad                            Průměrný věk lékařů
                                                           Ambulantní chirurgická péče s digitální infrastrukturou
                                                           Podíl výdajů na lůžkovou péči na celkovém rozpočtu na zdravotnictví
                                                           Počet absolventů lékařských fakult
                                                           Počet ambulantních lékařů
                                                           Počet zubařů
                                                           Počet zdravotních sester na 1 000 obyvatel
                                                           Počet zdravotních sester v nemocniční péči
                                                           Průměrný plat lékaře (veřejná zařízení)
                                                           Průměrná mzda lékaře (soukromá zařízení)
                                                           Průměrný plat zdravotní sestry
                                                           Přístup k dlouhodobé péči
                                                           Procento HDP na zdravotní péči (mezinárodní srovnání)
                                                           Efektivita výdajů na zdravotnictví
 3.1 Zlepšení vědy a výzkumu při řešení prioritních cílů   Dopad výzkumu na produktivitu
 v oblasti zdravotnictví                                   Výzkum zdravotního stavu
                                                           Dopad technologií na produktivitu
                                                           Používání inovativních technologií a léčiv



                     RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                         49


Příloha C. Proces stanovení domén rámce
českého HSPA


První návrh rozsahu a účelu českého HSPA, definovaný na začátku roku 2022, poskytl vodítko pro výběr
domén a ukazatelů, které mají rámec HSPA naplnit. Běžné funkce HSPA se často týkají také odpovědnosti
a sledování výkonnosti. Další běžné účely se vztahují k vyhodnocování tvorby politik a strategií, hodnocení
konkrétních odvětví nebo programů a poskytování platformy pro odpovědnost vládě nebo veřejnosti. Tyto
cíle společně obvykle vyvažují funkce podávání zpráv a hodnocení s funkcemi učení a zlepšování. Ve
stávajících rámcích HSPA v Evropě se často používá řada společných domén HSPA (Obrázek A C.1).


Obrázek A C.1. Příklady společných domén používaných v rámcích HSPA v Evropě




Zdroj: (Fekri, Macarayan and Klazinga, 2018[10]).


Workshopy k vytvoření rámce HSPA

Při workshopech k vytvoření rámce HSPA, které se konaly 7. a 8. dubna 2022 v Praze, se sešlo více než
35 účastníků zastupujících různé vládní instituce i důležité zúčastněné strany z oblasti zdravotnictví, aby
společně stanovili strukturu rámce a začali identifikovat ukazatele, které budou použity při měření klíčových
domén HSPA. Jednání se zúčastnili zástupci Ministerstva zdravotnictví, Ministerstva financí, Ústavu
zdravotnických informací a statistiky, Českého statistického úřadu, Státního zdravotního ústavu, zástupci
veřejných zdravotních pojišťoven (ČPZP, VZP, VoZP, OZP, ZPS), Kanceláře zdravotních pojišťoven,
Sdružení ambulantních specialistů, zástupci fakultních nemocnic (Bulovka), zástupci pacientů z
Pacientské rady ministra zdravotnictví a akademické obce (Univerzita Karlova). V Praze byl osobně
přítomen i tým OECD.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
50 

Po shrnutí mezinárodních přístupů k definici domény HSPA byli účastníci požádáni, aby na barevné lepicí
papírky napsali 4–8 potenciálních témat, kterými se má HSPA zabývat. Účastníci workshopu poté připojili
své samolepicí papírky na postery, kde byly identifikovány široké oblasti potenciálních domén. Celkem
bylo v rámci tohoto úkolu identifikováno 135 návrhů na domény/témata HSPA (viz Obrázek A C.2).
Účastníci workshopu byli rozděleni do čtyř skupin podle toho, jaký úhel pohledu a jakou úlohu sehrává
jejich instituce ve zdravotnickém systému. Rozdělení bylo provedeno prostřednictvím barevných
samolepicích papírků, což umožnilo na základě vytvořených témat analyzovat preference. Například
zatímco skupina pacientů kladla největší důraz na kvalitu a bezpečí, pojišťovny se zaměřily na náklady
a efektivitu, ale obě skupiny kladly velký důraz na spravedlnost a dostupnost.


Obrázek A C.2. Prostřednictvím procesu budování konsenzu ohledně HSPA bylo identifikováno 135
potenciálních témat




Zdroj: Projekt českého HSPA, zasedání pracovní skupiny v dubnu 2022.


Po tomto úkolu generování témat se účastníci workshopu zapojili do moderované diskuse, jejímž cílem
bylo shrnout flipcharty a vznikající domény a vyjasnit si s účastníky případné nejasnosti v poznámkách.
V procesu hledání shody bylo 135 navržených témat rozděleno do 22 témat, v nichž byly dále stanoveny
priority hlasováním, aby se určila ta nejdůležitější, která mají být v HSPA zastoupena. Odhlasováno bylo
19 z 22 témat, přičemž nejvyšší počet bodů získala témata týkající se zdravotního stavu, nákladové
efektivity, kvality, struktury údajů, čekacích dob a dostupnosti péče (viz Obrázek A C.3).




                    RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                  51

Obrázek A C.3. Hlasování určilo jako pět hlavních témat zdravotní stav, nákladovou efektivitu,
kvalitu, strukturu dat a čekací doby




Zdroj: Projekt českého HSPA, zasedání pracovní skupiny v dubnu 2022.


Po hlasování byly domény uspořádány řídicím týmem Ministerstva zdravotnictví a OECD a jejich
subdomény rozděleny do společných domén. Návrh rámce byl poté předložen účastníkům workshopu
k ověření a zpětné vazbě. Po zapracování připomínek účastníků pracovní skupiny byl návrh rámce
přepracován do verze uvedené na Obrázku A C.4.


Obrázek A C.4. Návrh rámce českého HSPA vypracovaný během workshopů k vytvoření rámce
v dubnu 2022
První pracovní návrh rámce HSPA z dubna 2022




Zdroj: Projekt českého HSPA, zasedání pracovní skupiny v dubnu 2022.


RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
52 

Technické fokusní skupiny

Prvotní návrh rámce HSPA byl použit k určení témat technických fokusních skupin. Účastníci dubnových
workshopů se dohodli na uspořádání samostatných technických diskusí na témata Dostupnost péče,
Kvalita, Pracovní síla a Zdravotnická informační infrastruktura a zdravotnické technologie. Ty se konaly
virtuálně v měsících květnu, červnu, září a říjnu 2022 a jejich konkrétní zaměření navázané na návrh rámce
HSPA je znázorněno na Obrázku A C.5.


Obrázek A C.5. Navázání technických fokusních skupin na první návrh rámce HSPA




Zdroj: Projekt českého HSPA, zasedání HLAB v lednu 2023.


Technické fokusní skupiny sloužily k podrobným technickým diskusím mezi vybranými členy pracovních
skupin, experty OECD s odbornými znalostmi v jednotlivých doménách a dalšími přizvanými českými
a mezinárodními experty. Jednání probíhala virtuálně a počet účastníků byl nízký, 10 až 14 osob, aby bylo
možné důkladně prodiskutovat a přezkoumat stávající mezinárodní praxi a metodiku ukazatelů a možnosti
pro českou lokalizaci HSPA. Níže uvedený seznam obsahuje přehled technických fokusních skupin a
shrnutí jejich diskusí.
       •   Technická fokusní skupina č. 1: Zaměřeno na člověka, v rámci domény Kvalita (18. května 2022)
Zúčastnili se MZ, ČSÚ, ÚZIS, zástupce pacientů, národní manažer projektu PaRIS.
Během technické fokusní skupiny se experti OECD podělili o své odborné znalosti týkající se situace se
sběrem dat o položkách projektu OECD PREMs a ukazatelů subjektivně udávaného bezpečí pacientů v
rámci tohoto projektu, a projektu PaRIS (patient reportet indicator survey), se zvláštním zaměřením na
měření subjektivního vnímání poskytované péče pacienty (PREMs) – mezinárodní šetření PaRIS mezi
osobami s chronickými onemocněními. Během jednání bylo navrženo použít také souhrnný ukazatel z
průzkumu spokojenosti pacientů, který provádí Ministerstvo zdravotnictví pro lůžková zařízení. Nemocnice
se průzkumu účastní dobrovolně, ale v průběhu let se počet zúčastněných nemocnic výrazně zvýšil.




                    RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                       53

   •   Technická fokusní skupina č. 2: Domény Digitalizace a Zdravotnické technologie (1. června 2022)
Zúčastnily se ho různé odbory MZ, tři zdravotní pojišťovny a zástupce pacientů.
Během technické fokusní skupiny se experti OECD s účastníky podělili o současný stav dodržování
doporučení Rady OECD pro správu zdravotnických dat, o příklady ukazatelů OECD z dalších zemí
používaných při sledování zavádění a vyspělosti systémů elektronických zdravotních záznamů (EHR) a
ukazatelů používaných při sledování telemedicíny a vzdálené péče. Účastníci se shodli na tom, že pro
účely HSPA by bylo vhodnější vyvinout průběžný ukazatel pro měření zavádění elektronického
zdravotnictví, než používat otázky typu „ano/ne“.
   •   Technická fokusní skupina č. 3: Doména Monitorování pracovních sil (12. září 2022)
Zúčastnily se různé odbory MZ (včetně odboru ošetřovatelství a nelékařských zdravotnických oborů), ČSÚ,
ÚZIS, VoZP, VZP, odborové organizace (OSZSP), Národní centrum ošetřovatelství a nelékařských
zdravotnických oborů.
Během technické fokusní skupiny se experti OECD podělili s účastníky o zkušenosti OECD a mezinárodní
zkušenosti s ukazateli používanými pro monitorování pracovních sil. Česká republika předkládá údaje
o pracovnících     ve    zdravotnictví     shromážděné       prostřednictvím      společného dotazníku
OECD/Eurostat/WHO-Europe, které jsou obecně velmi dobré. Pro plánování pracovních sil ve
zdravotnictví na národní úrovni je však zapotřebí mnohem více údajů, které by sloužily jako vodítko pro
politické rozhodování, včetně údajů o nabídce a poptávce, minulých/současných/budoucích kapacitách
(na základě různých scénářů). Nizozemsko je jedním z nejlepších příkladů dobrého národního plánování
pracovní síly ve zdravotnictví. Diskuse se poté zaměřila na možné ukazatele, které by umožnily sledovat
kapacity, nedostatek a budoucí potřeby pracovních sil, včetně odměňování. Počet ukazatelů týkajících se
pracovní díly ve zdravotnictví bude třeba omezit na ty nejdůležitější/nejrelevantnější.
   •   Technická fokusní skupina č. 4: Dostupnost
Zúčastnilo se MZ, ČSÚ, různé odbory ÚZIS, zdravotní pojišťovny (VZP, VoZP), fakultní nemocnice
(Olomouc, VFN).
Během technické fokusní skupiny se experti OECD podělili o své poznatky týkající se měření finanční
dostupnosti v zemích OECD i na mezinárodní úrovni, a to pomocí ukazatelů pro sledování finanční
ochrany, katastrofických výdajů a měření pokrytí z veřejných výdajů podle typu zdravotní péče. S účastníky
skupiny byla sdílena i druhá položka zaměřená na měření časové dostupnosti a měření čekacích dob
vycházející ze zkušeností OECD. Představen byl také příklad dobré praxe ze Slovinska, který se zaměřil
na metodiku čekacích listin a měření čekací doby.


Studijní návštěva Belgie

Studijní návštěvu Belgie zorganizoval tým OECD s cílem podpořit sdílení znalostí, vzájemné vytváření sítí
a budování bilaterálních vztahů mezi hlavními českými orgány HSPA a jejich belgickými protějšky.
Rozhodnutí navštívit Belgii vycházelo ze zájmu českých orgánů o belgický HSPA a ze skutečnosti, že
HSPA je v Belgii již řadu let dobře propracováno a udržováno, existují zkušenosti s dopady HSPA na
návrhy a realizaci zdravotní politiky a v Belgii je zaveden proces neustálého zdokonalování HSPA a také
průběžný proces stanovování cílů v oblasti zdraví.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
54 

Studijní návštěva trvala dva a půl dne a jejím cílem bylo prozkoumat fungování, udržování a řízení
belgického systému HSPA. Součástí byly schůzky s Institut National Assurance Maladie Invalidité (INAMI),
Belgian Health Care Knowledge Centre (KCE), Sciensano, belgickým federálním ministerstvem
zdravotnictví Santé Publique a Evropskou komisí (GŘ REFORM). V české delegaci bylo sedm vysokých
představitelů Ministerstva zdravotnictví, zdravotních pojišťoven (VZP, VoZP) a Státního zdravotního
ústavu.
Česká studijní skupina se seznámila s historií belgického HSPA, s jeho prvotními záměry a s tím, jak se
postupem času vyvíjelo. Belgičtí kolegové se rovněž podělili o informace o nejnovějším vývoji v oblasti
rozvoje rámce HSPA a o podrobnosti o tom, jak je HSPA začleněno do tvorby politik, jak jsou zapojeny
klíčové zúčastněné strany a jaké jsou postupy pro získání podpory. Jedna z aktuálně probíhajících aktivit
zahrnuje proces víceletého rozpočtování jako výstup reflexe belgického HSPA a další se zaměřuje na
proces stanovení zdravotních cílů a metodiku začlenění těchto cílů do belgického zdravotního pojištění.
Proběhla také jednání s KCE a společností Sciensano o technickém vytváření zprávy o HSPA
a tematických zpráv a o cyklech přezkumu indexů.




                RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                        55


Příloha D. Seznam ukazatelů, které obsahuje
rámec českého HSPA


Seznam ukazatelů vybraných v rámci komplexního procesu při vytváření rámce českého HSPA bude
sloužit jako vstup pro další, implementační fázi HSPA. Předpokládané a považované za vhodné jsou další
diskuse mezi zúčastněnými stranami HSPA, zejména správci údajů a navrženými správci ukazatelů,
s cílem vypracování podrobných technických listů pro každý jednotlivý ukazatel (vlastnosti technických
listů viz Rámeček 4.1).
V této příloze jsou uvedeny ukazatele pro každou z dvanácti domén. V každé části jsou v tabulkách
podrobně popsány ukazatele vybrané pro první český HSPA a uvedeny informace o dostupnosti údajů pro
různá hlediska členění, dostupnosti referenčních hodnot, primárním zdroji údajů, správci údajů
a navrženém správci ukazatele.
V mnoha případech jsou správce údajů a správce ukazatele pro daný ukazatel stejní. Pokud se liší,
znamená to, že správce údajů je odpovědný za sběr a zpracování údajů a za zajištění celkového výpočtu
ukazatele na základě primárního souboru údajů. Správce ukazatele je pak odpovědný za uvedení
ukazatele ve zprávě HSPA a zároveň komentuje jeho širší kontext, vývoj časové řady a/nebo mezinárodní
srovnání a vysvětluje jeho možné příčiny a/nebo důsledky pro zdraví obyvatelstva nebo zdravotní systém.
Typicky se rozdělení funkcí týká ukazatelů údajů ze šetření, kdy jedna instituce provádí šetření, ale oblast
zájmu ukazatele spadá do působnosti jiné instituce.
Ukazatele byly přiřazeny správcům ukazatelů na základě diskusí vedených během schůzek pracovní
skupiny a na základě písemných připomínek obdržených od různých zúčastněných stran HSPA. Přidělení
bylo poté přezkoumáno během individuálních konzultací s budoucími správci ukazatelů HSPA. Konečné
rozdělení ukazatelů mezi správce je však otevřeno k další diskusi během fáze implementace HSPA.


Doména: Zdravotní stav

Pro tuto doménu bylo vybráno celkem devatenáct ukazatelů, které jsou seskupeny do čtyř subdomén
(délka dožití a úmrtnost, odvratitelná úmrtnost, subjektivní zdraví a zátěž nemocí).

Délka dožití a úmrtnost

Subdoména délky dožití a úmrtnosti analyzuje střední délku života, délku života ve zdraví a hlavní příčiny
úmrtnosti. Bylo vybráno celkem osm ukazatelů. Primární data pro tyto ukazatele pocházejí z Českého
statistického úřadu (ČSÚ) pro údaje o české populaci, z Ústavu zdravotnických informací a statistiky
(ÚZIS) pro příčiny úmrtí a z Eurostatu pro mezinárodní srovnání. Ukazatel délky života ve zdraví využívá
metodiku Eurostatu/OECD, která vychází z dotazníkového šetření týkajícího se dlouhodobých omezení
v obvyklých činnostech v důsledku zdravotních problémů.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
56 

Registr úmrtí uvedený v tabulce znamená Registr příčin úmrtí, který je naplňován informacemi získanými
z Listu o prohlídce zemřelého (LPZ). Metodicky je za údaje o příčinách úmrtí odpovědný ÚZIS, přestože
tyto údaje do mezinárodních datasetů vykazuje ČSÚ. V následujících tabulkách je proto ÚZIS uveden jako
primární správce údajů, ačkoli v praxi má za metodiku, udržování a mezinárodní vykazování datasetů
sdílenou odpovědnost.


Tabulka A D.1. Ukazatele naděje dožití a úmrtnosti
       Název ukazatele             Členění        Benchmarky      Metodika         Zdroj údajů         Správce         Správce ukazatele
                                                                                                        údajů
 Naděje dožití při narození,    Pohlaví, region   Mezinárodní,        Eurostat            Registr             ČSÚ                      ČSÚ
 podle pohlaví (roky)                             časové řady,                       obyvatelstva
                                                     regionální
 Délka života ve zdraví při     Pohlaví, region   Mezinárodní,        Eurostat   Registr obyvatel,           ÚZIS                     ÚZIS
 narození, podle pohlaví                           časové řady                       registr úmrtí
 (roky)                                                                            (LPZ), šetření
                                                                                         EU-SILC
 Naděje dožití v 65 letech      Pohlaví, region   Mezinárodní,        Eurostat             Registr            ČSÚ                      ČSÚ
 podle pohlaví (roky)                             časové řady,                      obyvatelstva
                                                     regionální
 Délka života ve zdraví v 65    Pohlaví, region   Mezinárodní,        Eurostat   Registr obyvatel,           ÚZIS                     ÚZIS
 letech, podle pohlaví (roky)                      časové řady                       registr úmrtí
                                                                                   (LPZ), šetření
                                                                                         EU-SILC
 Hlavní příčiny úmrtnosti (%)   Pohlaví, region   Mezinárodní,        Eurostat      Registr úmrtí            ÚZIS                     ÚZIS
                                                  časové řady,                              (LPZ)
                                                    regionální
 Peri-neonatální úmrtnost               region    Mezinárodní,        Eurostat   Registr obyvatel,           ÚZIS                     ÚZIS
 podle věku matky, bydliště                       časové řady,                       registr úmrtí
 a výskytu (hlth_cd_aperro)                         regionální                              (LPZ)
 Úmrtnost      na    nemoci       Věk, pohlaví,   Mezinárodní,        Eurostat      Registr úmrtí            ÚZIS                     ÚZIS
 krevního oběhu (specifická             region    časové řady,                              (LPZ)
 míra onemocnění na 100                             regionální
 000 obyvatel (věkově
 standardizovaná))
 Úmrtnost na rakovinu podle     Pohlaví, region   Mezinárodní,        Eurostat        registr úmrtí          ÚZIS                     ÚZIS
 typu rakoviny (%)                                časové řady,                     (LPZ), Národní
                                                    regionální                        onkologický
                                                                                            registr

Poznámka: Registr úmrtí je zkratka pro Registr příčin úmrtí, který je naplňován informacemi získanými z Listu o prohlídce zemřelého (LPZ).


Infografika A D.1 a Infografika A D.2 ukazují možnou vizualizaci a srovnávání, ať už regionální, podle věku,
pohlaví nebo mezinárodní, pro naději dožití, délku života ve zdraví a úmrtnost.




                      RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                                       57

Infografika A D.1. Doba dožití

1. Naděje dožití při narození, ČR a EU; 2. Naděje dožití při narození, regionální srovnání; 3. Naděje dožití podle věku a pohlaví
v ČR; 4. Naděje dožití při narození a délka života ve zdraví podle pohlaví




Poznámka: Primárním zdrojem údajů použitých v zobrazených grafech je Český statistický úřad a Eurostat.
Zdroj: Obrázky převzaty z OECD / Evropského střediska pro sledování zdravotnických systémů a politik (2021[11]) pro číslo 1, ÚZIS (2020[12])
pro číslo 2 a 4 a ČSÚ (2022[13]) pro číslo 3.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
58 

Infografika A D.2. Úmrtnost

1. Hlavní příčiny úmrtí, počet a procento všech úmrtí; 2. Úmrtnost na rakovinu podle typu rakoviny, věkově standardizovaná
úmrtnost na počet obyvatel a procentuální změna za dané období; 3. Počet úmrtí na solidní nádory, podle místa nádoru
a pohlaví




Poznámka: Primárním zdrojem údajů pro zobrazené grafy je Eurostat a Český statistický úřad.
Zdroj: Obrázky převzaty z OECD / Evropského střediska pro sledování zdravotnických systémů a politik (2021[11]) pro číslo 1, OECD (2023[14])
pro číslo 2 a ÚZIS (2020[12]) pro číslo 3.


                     RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                                        59

Odvratitelná úmrtnost

Subdoména odvratitelné úmrtnosti zahrnuje tři ukazatele. Analyzuje úmrtí z příčin, kterým lze předcházet,
zejména prostřednictvím intervencí v oblasti veřejného zdraví a primární prevencí (příčiny úmrtnosti,
kterým lze předcházet), a úmrtí z příčin, kterým lze předcházet zejména prostřednictvím včasné a účinné
zdravotní péče, včetně screeningu/diagnostiky a léčby (léčitelné příčiny úmrtnosti). Potenciálně ztracené
roky života (PYLL) jsou souhrnným ukazatelem předčasné úmrtnosti, který umožňuje explicitně vážit úmrtí
v mladším věku, jimž lze a priori předcházet. Výpočet PYLL spočívá v tom, že se sečtou úmrtí v
jednotlivých věkových kohortách a vynásobí se počtem zbývajících let života do zvolené věkové hranice.
Všechny tři ukazatele se týkají předčasné úmrtnosti (do 75 let věku). U odvratitelné úmrtnosti údaje
vycházejí z revidovaných seznamů OECD/Eurostatu, PYLL používá metodiku OECD. Primárním zdrojem
údajů v ČR je registr úmrtí, viz poznámka pod tabulkou a v předchozí subdoméně.


Tabulka A D.2. Ukazatele odvratitelné úmrtnosti
          Název ukazatele                  Členění        Benchmarky          Metodika           Zdroj údajů        Správce       Správce
                                                                                                                     údajů       ukazatele
 Příčiny úmrtnosti, kterým lze                  pohlaví    Mezinárodní,          Definice          Registr úmrtí        ÚZIS          ÚZIS
 předcházet       prevencí      (počet                     časové řady      OECD/Eurostat        (LPZ), Eurostat
 zemřelých)
 Příčiny úmrtnosti, kterým lze                  pohlaví    Mezinárodní,          Definice           Registr úmrtí       ÚZIS          ÚZIS
 předcházet léčbou (počet zemřelých)                       časové řady      OECD/Eurostat         (LPZ), Eurostat
 Potenciálně ztracené roky života                          Mezinárodní,           OECD              Registr úmrtí       ÚZIS          ÚZIS
                                                           časové řady                           (LPZ), zdravotní
                                                                                                 statistika OECD

Poznámka: Registr úmrtí je zkratka pro Registr příčin úmrtí, který je naplňován informacemi získanými z Listu o prohlídce zemřelého (LPZ).


Infografika A D.3 ukazuje možnou vizualizaci jak léčitelné, tak preventabilní úmrtnosti.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
60 

Infografika A D.3. Odvratitelná úmrtnost

Úmrtnost z příčin, kterým lze předcházet (obrázek vlevo), a z příčin, které lze léčit (obrázek vpravo).




Poznámka: Primárním zdrojem údajů pro zobrazený graf je OECD/Eurostat pro evropské země a Český statistický úřad pro údaje za Českou
republiku.
Zdroj: Obrázky převzaty z OECD / Evropského střediska pro sledování zdravotnických systémů a politik (2021[11]).


Subjektivní zdraví

Subdoména subjektivního zdraví analyzuje subjektivní vnímání vlastního zdraví. Zde jsou celkem tři
ukazatele. První dva ukazatele vycházejí ze šetření EU-SILC, které má roční periodicitu a lze je členit dle
věku, pohlaví, vzdělání a míry urbanizace (hlth_silc_18). Ukazatele jsou srovnatelné napříč zeměmi EU
prostřednictvím databáze Eurostatu; primárním správcem údajů v České republice je ČSÚ. Druhý ukazatel
sleduje subjektivně vnímaná dlouhodobá (nejméně šest měsíců) omezení v činnostech denního života ze
zdravotních důvodů. Tento ukazatel byl původně zvolen na základě Evropského výběrového šetření o
zdraví (EHIS), které se provádí každých šest let (od roku 2019), ale po konzultaci byl změněn na údaje ze
šetření EU-SILC, protože jsou k dispozici každý rok. Obě statistická šetření se řídí mezinárodní metodikou
Eurostatu. EHIS i šetření EU-SILC nabízejí možnost členění podle socioekonomického statusu (SES), jako
je úroveň vzdělání a příjem.


                    RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                              61

Tyto dva ukazatele jsou svěřeny do správy ÚZIS, nicméně se doporučuje (a s oběma institucemi bylo
dohodnuto), aby pro účely vypracování technického listu ukazatele bylo hledisko veřejného zdraví
konzultováno se Státním zdravotním ústavem (SZÚ).
Subdoména obsahuje také jeden ukazatel k vytvoření, který bude vytvořen na základě probíhajícího
šetření Indikátory pacienty vnímaných výsledků zdravotní péče (projekt PaRIS), jež se ve své části PROMs
zaměřuje na ukazatele výsledků hlášených pacienty u pacientů ve věku 45 let a starších, kteří navštívili
svého praktického lékaře alespoň jednou v předchozím půlroce, přičemž se zaměřuje především na
chronicky nemocné pacienty. Správa tohoto předběžného ukazatele ze strany SZÚ může být dále
diskutována na základě vývoje národního projektu PaRIS.


Tabulka A D.3. Ukazatele subjektivního zdraví
           Název ukazatele                     Členění       Benchmarky     Metodika        Zdroj údajů      Správce    Správce
                                                                                                              údajů    ukazatele
 Omezení ze zdravotních důvodů               Pohlaví, věk,   Mezinárodní,       Eurostat   Šetření EU-SILC      ČSÚ         ÚZIS
 (EU-SILC)                               socioekonomický     časové řady
                                                      stav
 Subjektivní    vnímání      vlastního    věková skupina,    Mezinárodní,       Eurostat   Šetření EU-SILC      ČSÚ         ÚZIS
 zdravotního stavu dle pohlaví, věku a      pohlaví a míra   časové řady
 míry urbanizace (hlth_silc_18)                urbanizace
 Indikátory pacienty vnímaných             K VYTVOŘENÍ       mezinárodní         OECD        Šetření PaRIS       MZ         SZÚ
 výsledků zdravotní péče (projekt
 PaRIS)

Infografika A D.4 ukazuje možné členění ukazatele subjektivního vnímání vlastního zdravotního stavu ze
šetření EU-SILC.


Infografika A D.4. Subjektivní zdraví

1. Subjektivní vnímání vlastního zdravotního stavu dle pohlaví a vzdělání. Primárními údaji pro zobrazený obrázek je šetření
EU-SILC, v České republice spravované ČSÚ




Zdroj: Zdravotní statistiky OECD (2022[15]).




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
62 

Zátěž nemocí

Subdoména zátěže nemocí analyzuje výskyt a prevalenci nejčastějších a/nebo nejzávažnějších
onemocnění a úroveň komorbidity v populaci. Zde je celkem devět ukazatelů.
Dva ukazatele, týkající se výskytu více chronických onemocnění u starších osob a omezení
v každodenních činnostech u starších osob, pocházejí z průzkumu zdraví, stárnutí a odchodu do důchodu
v Evropě (SHARE). SHARE je výzkumnou infrastrukturou pro studium účinků zdravotních, sociálních,
ekonomických a environmentálních politik v průběhu života evropských občanů i s přesahem mimo
Evropu. Jedná se o multidisciplinární mezinárodní časovou databázi sběru mikrodat o zdravotním stavu,
socioekonomickém postavení a sociálních a rodinných sítích osob ve věku 50 let a více ze všech zemí
EU, Švýcarska a Izraele. V České republice sídlí tým SHARE v Národohospodářském ústavu Akademie
věd ČR a CERGE-EI, Univerzita Karlova, a šetření provádí agentura vybraná v zadávacím řízení hlavním
koordinátorem projektu v Německu.
Ohledně prevalence diabetu proběhla diskuse, který primární zdroj údajů použít. Bylo by možné využít
šetření EHIS, které rovněž nabízí členění podle socioekonomického statusu (SES), ale od roku 2019 bude
prováděno pouze s šestiletou periodicitou (pozn.: šetření EHIS probíhá na vzorku respondentů ČSÚ, ale
primárním správcem údajů je ÚZIS). Údaje o úhradách v registru NRHZS, který spravuje ÚZIS, neumožňují
členění podle socioekonomického statusu, ale jsou k dispozici každoročně a mají potenciál pro regionální
srovnání. Údaje o úhradách se totiž týkají lidí, kteří se léčí na diabetes pomocí léků, zatímco údaje EHIS
zahrnují i osoby, které jsou pouze na dietě. Z těchto důvodů ČSÚ, SZÚ a ÚZIS podpořily pro tento ukazatel
použití údajů z úhrad. V technickém listu ukazatele se doporučuje doplnit ukazatel prevalence založený
na údajích o úhradách o výsledky Evropského šetření zdravotního stavu (EHES), který se zaměřuje i na
potenciální pacienty s diabetem, kteří nejsou léčeni.
Ukazatel pro dospělé ohrožené depresí byl vybrán vzhledem k jeho politickým důsledkům a probíhající
reformě duševního zdraví. Buď lze použít údaje z Eurofoundu (Evropská nadace pro zlepšení životních
a pracovních podmínek), pokud bude elektronické šetření Život, práce a COVID-19 pokračovat i v dalších
cyklech, nebo lze použít údaje ze šetření EHIS Eurostatu – zdroj údajů bude ještě projednán během
implementační fáze HSPA.
Na základě doporučení ČSÚ a po schválení pracovní skupinou byly do výběru zařazeny dva ukazatele:
ukazatel o osobách se zdravotním postižením podle pohlaví a věku a podle pomoci druhé osoby
z výběrového šetření ČSÚ (výběrové šetření osob se zdravotním omezením, nikoliv roční, ale v pravidelné
periodicitě) a celostátní statistika pracovní neschopnosti na základě údajů o pracovní neschopnosti z
důvodu nemoci, která je k dispozici dvakrát ročně. V druhém jmenovaném případě může jít zejména o
ukazatel počtu pracovních neschopností na nemocensky pojištěnou populaci a/nebo průměrnou dobu
pracovní neschopnosti ve dnech.
Index komorbidity, který ÚZIS vypočítal na základě metodiky Deyovy modifikace indexu komorbidit dle
Charlsonové (DCCI), byl uveden v Analytické studii strategického dokumentu Zdraví 2030. Z tohoto
důvodu byl tento ukazatel pracovní skupinou vybrán pro naplnění rámce HSPA.




                RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                                          63

Tabulka A D.4. Ukazatele zátěže nemocí
             Název ukazatele                       Členění         Benchmarky       Metodika        Zdroj údajů       Správce      Správce
                                                                                                                       údajů      ukazatele
 Mnohočetná chronická onemocnění u lidí                Pohlaví,     Mezinárodní,        SHARE             Šetření         Tým            SZÚ
 ve věku 65 a více let podle pohlaví (% lidí   socioekonomický      časové řady                           SHARE         SHARE
 ve věku 65 let a více s alespoň dvěma                  status?
 chronickými onemocněními) (SHARE)
 Standardizovaný         vývoj        příčin     Pohlaví, region    Mezinárodní,      Eurostat /          Údaje o         ÚZIS          ÚZIS
 hospitalizace na 100 000 obyvatel                                  časové řady,        OECD             úhradách
                                                                       regionální                         NRHZS
 Prevalence (vybraných) chronických                Pohlaví, věk,    Mezinárodní,        Eurostat     Šetření EHIS         ÚZIS           SZÚ
 onemocnění a obtíží (EHIS)                    socioekonomický       časové řady
                                                            stav
 Prevalence diabetu (% populace starší             pohlaví, věk,    časové řady,        národní            Údaje o        ÚZIS      ÚZIS, alt.
 15 let s diabetem                                       region       regionální         (ÚZIS)          úhradách                       SZÚ
                                                                                                           NRHZS
                                                                                                   (Diabetologický
                                                                                                           registr)
 Osoby se zdravotním postižením podle              Pohlaví, věk     Časové řady         národní          Výběrové         ČSÚ           ČSÚ
 pohlaví a věku a podle pomoci druhé                                                     (ČSÚ)        šetření ČSÚ
 osoby
 Podíl dospělých ohrožených depresí (%                  Pohlaví     Mezinárodní,      Eurofound            Šetření    Eurofound   NÚDZ/SZÚ?
 populace ve věku 18+ ohrožených                                    časové řady           nebo          Eurofound         nebo
 depresí) // bude poskytnuto ze 2 zdrojů                                               Eurostat        nebo EHIS           ÚZIS
 Omezení v každodenních aktivitách mezi                Pohlaví,     Mezinárodní,        SHARE              Šetření         Tým           SZÚ
 lidmi ve věku 65 a více let (% lidí ve věku   socioekonomický      časové řady                           SHARE         SHARE
 65 a více let) (SHARE) // alternativně na              status?
 základě EHIS
 Komorbiditní index ÚZIS (podíl populace           Věk, pohlaví,   Časové řady,         Deyova            Údaje o         ÚZIS          ÚZIS
 s vysokým komorbiditním indexem dle                     region      regionální      modifikace          úhradách
 administrativních dat)                                                                   indexu          NRHZS
                                                                                     komorbidit
                                                                                             dle
                                                                                    Charlsonové
                                                                                         (DCCI)
 Pracovní neschopnost dle ČSÚ (počet na            Pohlaví, věk,   Časové řady,             ČSÚ    administrativní        ČSÚ           ČSÚ
 nemocensky pojištěnou populaci a/nebo                   region      regionální                      údaje České
 průměrná doba pracovní neschopnosti)                                                                      správy
                                                                                                       sociálního
                                                                                                   zabezpečení o
                                                                                                     nemocenské
                                                                                                      eSick-leave

Poznámka: NÚDZ – Národní ústav duševního zdraví


Infografika A D.5 a Infografika A D.6 ukazují možné členění a vizualizaci ukazatelů zátěže nemocí.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
64 

Infografika A D.5. Hospitalizace a chronická onemocnění

1. Příčiny hospitalizace dle hlavních diagnóz (v procentech) a dle věku pacientů; 2. Celkový počet pacientů s diabetem
a pacientů s antidiabetickou léčbou, počet hospitalizací z důvodu diabetu a počet všech úmrtí pacientů s diabetem;
3. Prevalence diabetu dle úrovně vzdělání; 4. Mnohočetná chronická onemocnění u lidí ve věku 65 a více let podle pohlaví




Poznámka: Primárním zdrojem údajů pro zobrazený graf je registr údajů o úhradách NRHZS na ÚZIS pro čísla 1 a 2 a zdravotní statistiky OECD
pro čísla 3 a 4.
Zdroj: Obrázky převzaty z ÚZIS (2020[12]) pro čísla 1 a 2 a OECD / Evropské unie (2022[16]) pro číslo 3 a 4.




                     RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                                65

Infografika A D.6. Míra nemocnosti a ohrožení depresí

1. Komorbiditní index založený na DCCI (Deyově modifikaci indexu komorbidit dle Charlsonové); 2. Podíl dospělých ohrožených
depresí; 3. Pracovní neschopnost podle regionů ČR: počet na nemocensky pojištěnou populaci a/nebo průměrná doba pracovní
neschopnosti




Poznámka: Primárním zdrojem údajů pro zobrazený graf je registr údajů o úhradách NRHZS na ÚZIS pro číslo 1, online šetření Eurofound
Living, Working, and COVID-19 e-survey pro číslo 2 a informační systém ČSÚ o nemocenské.
Zdroj: Obrázky převzaty z ÚZIS (2020[12]) pro čísla 1 a 3 a OECD/Evropské unie (2022[16]) pro číslo 2.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
66 

Doména: Zdravotní rizika

Pro tuto doménu bylo vybráno celkem dvanáct ukazatelů, které jsou rozděleny do čtyř subdomén (rizikové
zvyky, stravovací návyky a výživa, tělesná aktivita a rizika životního prostředí).

Rizikové zvyky

Subdoména rizikových zvyků sleduje chování související s rizikovým životním stylem (tj. zneužívání
návykových látek). Bylo vybráno celkem pět ukazatelů. S výjimkou jednoho ukazatele, který se týká
úmrtnosti na rizikové faktory, mohou být primárním zdrojem údajů ostatních ukazatelů šetření EHIS
a EHES, která mají od roku 2016 pouze šestiletou periodicitu. Přestože údaje ze šetření EHIS jsou ve
správě ÚZIS, ukazatele jsou svěřeny do péče SZÚ, neboť spadají do jeho kompetence a lze je
kontextualizovat i s využitím jejich dalších šetření. V období mezi jednotlivými koly EHIS totiž SZÚ plánuje
využít výsledky národního šetření NAUTA, které od roku 2018 probíhá každý rok.
Oblast konzumace alkoholu je otevřena další diskusi a rozhodnutí o tom, jaký konkrétní ukazatel zahrnout,
učiní správce ukazatele. Může se jednat například o celkovou spotřebu čistého alkoholu v litrech nebo o
míru nárazového pití u dospělé populace nebo u mládeže. Opět lze použít buď údaje z EHIS, nebo údaje
ze šetření NAUTA.
Stejně tak je možné zařadit společný údaj o všech zdravotních rizicích souvisejících s životním stylem,
jako je obezita, výživa, pohyb, kouření atd., například ve srovnání s ostatními zeměmi EU.


Tabulka A D.5. Ukazatele rizikových návyků
             Název ukazatele                    Členění         Benchmarky         Metodika        Zdroj údajů       Správce       Správce
                                                                                                                      údajů       ukazatele
 Počet úmrtí na rizikové faktory                 pohlaví, věk    Mezinárodní,             IHME             IHME       IHME             SZÚ
                                                                 časové řady          (Eurostat,     (především
                                                                                        WHO?)       český registr
                                                                                                           úmrtí)
 Kouření                                        Pohlaví, věk,    Mezinárodní,          Eurostat     Šetření EHIS    ÚZIS, SZÚ          SZÚ
                                            socioekonomický      časové řady                           // NAUTA
                                                         stav
 Konzumace alkoholu                             Pohlaví, věk,    Mezinárodní,          Eurostat     Šetření EHIS    ÚZIS, SZÚ          SZÚ
                                            socioekonomický      časové řady                           // NAUTA
                                                         stav
 Odhad kardiovaskulárního rizika                pohlaví, věk,    Mezinárodní,          Eurostat    Šetření EHES        SZÚ             SZÚ
                                            socioekonomický      časové řady
                                                      status
 Zdravotní gramotnost                         K VYTVOŘENÍ                                               Údaje ze       SZÚ             SZÚ
                                                                                                         šetření

Poznámka: Registr úmrtí je zkratka pro Registr příčin úmrtí, který je naplňován informacemi získanými z Listu o prohlídce zemřelého (LPZ).


Infografika A D.7 ukazuje možné členění a vizualizaci ukazatelů souvisejících s některými zdravotními
riziky (rizikovými zvyky) životního stylu.




                      RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                             67

Infografika A D.7. Kouření, konzumace alkoholu a kardiovaskulární riziko

1. Frekvence pití alkoholických nápojů podle pohlaví; 2. Kardiovaskulární riziko podle pohlaví; 3. Kouření podle pohlaví.
Primárním zdrojem údajů pro číselné hodnoty je šetření EHIS/EHES




Zdroj: Obrázky převzaty z SZÚ (2022[17]).


Stravovací návyky a výživa

Subdoména stravovacích návyků a výživy sleduje rizika související se stravovacími návyky. Byly vybrány
celkem tři ukazatele. Primárním zdrojem údajů je šetření EHIS, doplněné o jeho část European Health
Examination Survey (EHES) pro ukazatel metabolického syndromu. Šetření EHES je řízeno SZÚ.
Při hlasování zúčastněné strany vybraly ukazatele „metabolický syndrom“ a „index tělesné hmotnosti (BMI)
podle pohlaví, věku a země narození (hlth_ehis_bm1b)“. Ukazatel popisující spotřebu nealkoholických
nápojů slazených cukrem byl přidán na základě diskuse pracovní skupiny vzhledem k jeho významu v
debatě o specifickém zdanění nápojů obsahujících cukr a také vzhledem k jeho významu pro potřeby zubní
zdravotní péče, která je aktuálním tématem zdravotní politiky.
Návrh technických listů pro oba ukazatele EHIS bude konzultován týmem ÚZIS z hlediska konkrétního
členění, např. podle socioekonomického statusu.


Tabulka A D.6. Ukazatele stravovacích návyků a výživy
             Název ukazatele                Členění         Benchmarky         Metodika      Zdroj údajů    Správce     Správce
                                                                                                             údajů     ukazatele


RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
68 

 Metabolický syndrom                              pohlaví, věk   Mezinárodní,   Eurostat        Šetření   SZÚ         SZÚ
                                                                 časové řady                      EHES
 Index tělesné hmotnosti (BMI) podle             Pohlaví, věk,   Mezinárodní,   Eurostat   Šetření EHIS   ÚZIS      SZÚ
 pohlaví, věku a země narození               socioekonomický     časové řady                                      (ÚZIS)
 (hlth_ehis_bm1b)                                         stav
 Frekvence pití nealkoholických nápojů           Pohlaví, věk,   Mezinárodní,   Eurostat   Šetření EHIS   ÚZIS      SZÚ
 slazených cukrem podle pohlaví, věku a      socioekonomický     časové řady                                      (ÚZIS)
 indexu tělesné hmotnosti (hlth_ehis_fv7m)                stav


Infografika A D.8. Spotřeba vybraných potravin a prevalence metabolického syndromu

1. Frekvence konzumace vybraných potravin podle pohlaví; 2. Prevalence metabolického syndromu podle věku a pohlaví.
Primárním zdrojem údajů pro číselné hodnoty je šetření EHIS/EHES




Zdroj: Obrázky převzaty z SZÚ (2022[17]).


Tělesná aktivita

Subdoména tělesné aktivity sleduje chování související s aktivním životním stylem. Primárním zdrojem
údajů je šetření EHIS. V rámci bodového ohodnocení zúčastněné strany původně vybraly tři ukazatele,
ale nakonec byly vybrány pouze dva ukazatele. Hlavní pracovní skupina se shodla na zařazení jednoho



                       RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                                 69

ukazatele popisujícího vykonávání tělesné aktivity související s prací a jednoho ukazatele popisujícího
vykonávání tělesné aktivity nesouvisející s prací.


Tabulka A D.7. Ukazatele tělesné aktivity
             Název ukazatele                        Členění         Benchmarky      Metodika      Zdroj údajů    Správce    Správce
                                                                                                                  údajů    ukazatele
 Úsilí spojené s vykonáváním fyzické                Pohlaví, věk,    Mezinárodní,      Eurostat   Šetření EHIS    ÚZIS          SZÚ
 aktivity související s prací podle pohlaví,    socioekonomický      časové řady
 věku       a       stupně       urbanizace                  stav
 (hlth_ehis_pe1u)
 Provádění           fyzických        aktivit       Pohlaví, věk,    Mezinárodní,      Eurostat   Šetření EHIS    ÚZIS          SZÚ
 (nesouvisejících s prací) podle pohlaví,       socioekonomický      časové řady
 věku       a       stupně       urbanizace                  stav
 (hlth_ehis_pe3u)


Rizika životního prostředí

Subdoména rizik životního prostředí sleduje zdravotní rizika související s životními podmínkami. Byly
vybrány celkem dva ukazatele, avšak pouze jeden z nich je přesný a popisuje znečištění ovzduší. Druhý
ukazatel je ve skutečnosti souborem ukazatelů, které se obecně vztahují k pravidelnému monitorování
řízenému SZÚ. Monitorování se zaměřuje na různé environmentální aspekty (kvalita vody, rizika pro zdraví
při práci).
Hlavní pracovní skupina navrhla uvádět úmrtí související se znečištěním ovzduší v poměru k ostatním
úmrtím souvisejícím se zdravotními riziky, podobně jako je tomu u údajů OECD zobrazených na Infografika
A D.9. Pokud bude tento způsob prezentace ukazatelů životního prostředí přijat, mohla by být tato
subdoména případně sloučena s ostatními subdoménami zdravotních rizik. Alternativní ukazatel
zdravotních rizik životního prostředí lze čerpat z české národní strategie „ČR 2030“ 3, která také sleduje
stav životního prostředí, včetně znečištění ovzduší. V průběhu implementační fáze HSPA SZÚ dále
upřesní, jaký konkrétní ukazatel pro tuto subdoménu v tomto tématu zahrnout, resp. vytvořit.


Tabulka A D.8. Ukazatele rizik životního prostředí
             Název ukazatele                        Členění         Benchmarky      Metodika      Zdroj údajů    Správce    Správce
                                                                                                                  údajů    ukazatele
 Předčasná úmrtí v důsledku znečištění                        věk     mezinárodní        WHO       Model SZÚ      SZÚ           SZÚ
 ovzduší PM2,5 (míra na 100 000 obyvatel)
 Monitorování:       znečištění  ovzduší,              regionální    Časové řady,         SZÚ            SZÚ      SZÚ           SZÚ
 znečištění pitné vody a vody ke koupání,                              regionální
 hluk v obci, kontaminující látky v
 potravinových řetězcích a dietární
 expozice, biomonitorování člověka,
 zdravotní rizika při práci




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
70 

Infografika A D.9. Předčasná úmrtí v důsledku znečištění ovzduší

1. Úmrtí v důsledku znečištění ovzduší ve vztahu k úmrtím v důsledku jiných zdravotních rizik. Primárním zdrojem údajů je
šetření EHIS




Zdroj: Zobrazený údaj je převzat z (OECD/European Observatory on Health Systems and Policies, 2021[11]).


Doména: Dostupnost péče

Pro tuto doménu bylo vybráno celkem deset ukazatelů, které jsou rozděleny do tří subdomén (finanční
dostupnost, geografická (místní) dostupnost a čekací doby).

Finanční dostupnost

Subdoména finanční dostupnosti analyzuje finanční dostupnost zdravotní péče pro pacienty v celkem
čtyřech ukazatelích. Ukazatel subjektivně neuspokojené potřeby uvádí podíl respondentů, kteří uvedli, že
důvod subjektivně neuspokojené potřeby zdravotní péče je finanční povahy.
Ukazatel podílu domácností ohrožených katastrofickými výdaji na zdraví je k vytvoření. V roce 2012 jej ad
hoc vypočítala WHO Europe na základě údajů ČSÚ z šetření o rozpočtech domácností. Tento ukazatel k
vytvoření je třeba dále projednat ve fázi implementace HSPA. ČSÚ uvedl, že by bylo možné poskytnout
aktualizaci údajů za rok 2012 a jako základ lze použít metodiku WHO Europe, která umožňuje i
mezinárodní srovnání. Až bude v českém HSPA tento ukazatel vypracován, může nabídnout i
porovnatelnost v čase, protože údaje z šetření o rozpočtech domácností se shromažďují pravidelně.
Hlavní pracovní skupina podporuje zahrnutí všech tří ukazatelů s nejvyšší možnou úrovní členění, a to
z důvodu vysoké důležitosti tohoto tématu v politické agendě. Tyto ukazatele se tak stanou podkladem pro
veřejnou diskusi o případných návrzích politik.
Pracovní skupina rovněž navrhla zahrnout členění výdajů domácností na zdravotní péči podle druhu
zdravotní péče (např. léky, lůžková péče, ambulantní péče, stomatologie).
V návaznosti na tuto subdoménu lze v popisu technického listu doplnit ukazatele výdajů domácností
o analýzu výdajů na léčiva nad roční limit spoluúčasti, které jsou následně pacientům hrazeny z fondů
zdravotního pojištění.




                     RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                                             71

Tabulka A D.9. Ukazatele finanční dostupnosti
             Název ukazatele                      Členění           Benchmarky         Metodika         Zdroj údajů       Správce       Správce
                                                                                                                           údajů       ukazatele
 % uvádějící subjektivně neuspokojenou            Pohlaví, věk,       Mezinárodní,         Eurostat      Šetření EU-        ČSÚ            ČSÚ
 potřebu zdravotní péče, podle příjmu         socioekonomický         časové řady                              SILC
                                                            stav
 Podíl výdajů domácností na zdravotní péči    příjmové kvintily,      Mezinárodní,           OECD            Šetření        ČSÚ            ČSÚ
 vůči celkovým výdajům domácností (%)          senioři, rodiny s      časové řady                          rozpočtu
                                                          dětmi                                          domácností
 Podíl       domácností        ohrožených     Podle příjmových        Mezinárodní,    WHO Europe             Šetření        ČSÚ            ČSÚ
 katastrofickými výdaji na zdraví podle                  kvintilů     časové řady                          rozpočtu
 příjmových kvintilů (% všech domácností)                                                                domácností
 // K VYTVOŘENÍ
 Výdaje domácností na zdravotní péči          příjmové kvintily,       Časové řady           OECD            Šetření        ČSÚ            ČSÚ
 podle druhu zdravotní péče (např. léky,       senioři, rodiny s                                           rozpočtu
 lůžková péče, ambulantní péče,                           dětmi                                          domácností
 stomatologie)


Geografická (místní) dostupnost

Subdoména geografické (místní) dostupnosti analyzuje dostupnost zdravotnických služeb v místě. Oba
ukazatele jsou k vytvoření – to znamená, že dosud se pravidelně nezveřejňují a nepoužívají. Pro oba
ukazatele by však měly být údaje snadno dostupné. Ve fázi implementace HSPA by se diskuse měly
zaměřit na vývoj metodiky ukazatelů. Pro registrace pacientů jsou k dispozici dva zdroje údajů, a to buď
údaje o úhradách v registru NRHZS nebo informace shromážděné Kapitačním centrem. V diskusích bylo
vyjasněno, že se mají používat údaje z Kapitačního centra.
Účastníci pracovní skupiny také navrhli rozšířit ukazatel na celou primární péči, tj. zahrnout do něj
i registrující zubní lékaře, gynekology a pediatry. Pracovní skupina vyjádřila určité obavy ohledně
relevance údajů u zubních lékařů, protože mnoha lidem je poskytována zubní péče mimo rozsah
zdravotního pojištění.
V případě využití údajů z kapitačního centra by bylo možné provést i věkovou standardizaci pro
registrované pacienty, podobně jako ji kapitační centrum uplatňuje pro účely úhrad.
Pro ukazatel podílu pojištěnců, kteří mají primární péči dostupnou v definované dojezdové vzdálenosti,
bylo diskutováno použití počtu osob žijících na území obce s rozšířenou působností (ORP), vyděleného
počtem úvazků praktických lékařů pro dospělé a pro děti.


Tabulka A D.10. Ukazatele geografické (místní) dostupnosti
             Název ukazatele                      Členění           Benchmarky       Metodika         Zdroj údajů        Správce        Správce
                                                                                                                          údajů        ukazatele
 Průměrný počet registrovaných pacientů                  region      Časové řady,    Kapitalizační    Kapitalizační    Kapitalizační         MZ
 u praktického lékaře, po krajích // K                                 regionální        centrum          centrum          centrum
 VYTVOŘENÍ
 Podíl pojištěnců, kteří mají primární péči              region      Časové řady,             MZ      Kapitalizační    Kapitalizační         MZ
 dostupnou v definované dojezdové                                      regionální                         centrum          centrum
 vzdálenosti // K VYTVOŘENÍ, data existují




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
72 

Čekací doby

Subdoména čekacích dob analyzuje dostupnost zdravotních služeb v odpovídající časové lhůtě. Nakonec
byly vybrány čtyři ukazatele, z nichž tři jsou k vytvoření. Jediný existující ukazatel – neuspokojené potřeby
stomatologické péče – z finančních, časových nebo dojezdových důvodů – je však v realitě České
republiky vhodnější pro doménu „finanční dostupnosti“, neboť finanční důvody jsou respondenty uváděny
jako důvod neuspokojených potřeb zubního vyšetření nejčastěji. Čekací doby na vyšetření nebo zákroky
se v České republice systematicky neměří. Problém by mohl být vyřešen, pokud by bylo zavedeno
elektronické odesílání (trojcestné žádanky pro pacienta, poskytovatele, k němuž je pacient odeslán, a
zdravotní pojišťovnu), což se však v současné době v ČR nepřipravuje.


Tabulka A D.11. Ukazatele čekacích dob
             Název ukazatele                    Členění         Benchmarky      Metodika      Zdroj údajů    Správce    Správce
                                                                                                              údajů    ukazatele
 Čekací doba delší než dva týdny na           K VYTVOŘENÍ
 vyšetření specialistou (% populace
 vyžadující vyšetření)
 Neuspokojená potřeba stomatologické                      SES     Časové řady      Eurostat   Šetření EHIS    ÚZIS         ÚZIS
 péče – z finančních, časových nebo
 dojezdových důvodů (% z neuspokojených
 potřeb)
 Čekací doba na první návštěvu u                    Pohlaví,                                                                 MZ
 ambulantního specialisty pro duševní             regionální
 zdraví                                       K VYTVOŘENÍ
 Podíl pojištěnců, kteří mají primární péči           region     Časové řady,          MZ         Údaje o     ÚZIS         ÚZIS
 dostupnou v definované dojezdové                                  regionální                    úhradách
 vzdálenosti // K VYTVOŘENÍ, data existují                                                        NRHZS



Doména: Kvalita

Pro tuto doménu bylo vybráno celkem devatenáct ukazatelů, které jsou rozděleny do čtyř subdomén
(bezpečí, klinická efektivnost, zaměřeno na člověka a odpovídající péče).

Bezpečí

Ukazatele v subdoméně bezpečí zkoumají skutečnost, že poskytování zdravotních služeb nepřivodí
pacientovi újmu. Celkem se jedná o pět ukazatelů.
Primárním zdrojem údajů pro všechny čtyři ukazatele je hlášení poskytovatelů zdravotní péče do Systému
hlášení nežádoucích událostí (SHNU), který spravuje ÚZIS. Hlášení nežádoucích událostí je od roku 2018
pro všechny poskytovatele zdravotní péče povinné. Metodika byla vypracována a podrobně je popsána
pro každou z nežádoucích událostí. V době přípravy této zprávy poskytovatelé zdravotní péče vykazovali
pouze souhrnné údaje, nikoli údaje o jednotlivých pacientech. Mezinárodní srovnatelnost národních údajů
je třeba vyjasnit v implementační fázi HSPA.




                      RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                                  73

Tabulka A D.12. Ukazatele bezpečí
            Název ukazatele                  Členění         Benchmarky         Metodika         Zdroj údajů      Správce    Správce
                                                                                                                   údajů    ukazatele
 Prevalence infekcí spojených se                               Mezinárodní,         ECDC           prevalenční       SZÚ         SZÚ
 zdravotní péčí (% hospitalizovaných                           časové řady                    studie (4 roky, 5
 pacientů)                                                                                                 let)
 Počet nemocnic monitorujících prevalenci                                          Národní             Hlášení       SZÚ         SZÚ
 infekcí krevního řečiště podle ECDC                                                (SZÚ)        poskytovatelů
                                                                                                          SZÚ
 Podíl       resistence     vybraných                          Mezinárodní,        ECDC,               Hlášení       SZÚ         SZÚ
 mikroorganismů dle metodologie EARS-                          časové řady        metodika       poskytovatelů
 NET                                                                            EARS-NET          SZÚ, hlášení
                                                                                             mikrobiologických
                                                                                                     laboratoří
 Prevalence dekubitů kategorie II-IV           regionální     Mezinárodní?,        národní             hlášení       ÚZIS       ÚZIS
 získaných v nemocnici (% z                                    časové řady,         (ÚZIS)   poskytovatelů do
 hospitalizovaných pacientů).                                        region                    systému SHNU
 Pády v nemocnicích (ÚZIS)                     regionální     Mezinárodní?,        národní             hlášení       ÚZIS       ÚZIS
                                                               časové řady,         (ÚZIS)       poskytovatelů
                                                                     region

Infografika A D.10 uvádí dostupné údaje o některých ukazatelích bezpečí.


Infografika A D.10. Nežádoucí události

1. Výskyt nežádoucí události „pády v nemocnicích“.




Poznámka: primárním zdrojem údajů je systém hlášení nežádoucích událostí, který spravuje ÚZIS.
Zdroj: Vyobrazená tabulka je převzata z ÚZIS (2023[18]).


Klinická efektivnost

Subdoména klinické efektivnosti hodnotí míru dosažení žádoucích výsledků a míru, v jaké je péče
poskytována v souladu s důkazy (evidence based medicine, EBM – medicína založená na důkazech). Zde
je celkem pět ukazatelů.
Ukazatele smrtnosti případů do 30 dnů po přijetí k hospitalizaci pro AMI a pro ischemickou cévní mozkovou
příhodu mají mezinárodní metodiku vypracovanou OECD. Pro HSPA byly vybrány ukazatele propojených
dat, které sledují smrtnost pacientů i mimo nemocnici nebo v jiné nemocnici. V mezinárodním měřítku se
údaje sbírají jednou za dva roky, národní údaje v ÚZIS jsou k dispozici každoročně.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
74 

Čistá míra přežití pět let u rakoviny je vypočtena v rámci programu CONCORD, který vede London School
of Hygiene and Tropical Medicine. Zatímco pro mezinárodní srovnání mohou být údaje zveřejňovány se
zpožděním, ÚZIS má obecně k dispozici aktuálnější národní údaje o přežití onkologických pacientů, jak
ukázala analytická studie k Národnímu onkologickému plánu; ty však nejsou vždy mezinárodně
srovnatelné, zejména v členění na regionální úroveň nebo typ nádorového onemocnění.
V této subdoméně jsou k vytvoření ukazatele kvality péče o pacienty s ischemickou cévní mozkovou
příhodou, a to na základě probíhající iniciativy Kanceláře zdravotního pojištění (KZP), jejímž cílem je
vytvořit ukazatele kvality zdravotní péče na míru.
Součástí této subdomény je také ukazatel Pacienti s rakovinou s konzultací multidisciplinárního
diagnostického týmu (MDT), pro který ÚZIS ve spolupráci s Českou onkologickou společností vypracoval
komplexní metodiku. Používání MDT je součástí klinických pokynů na mezinárodní úrovni. Tento ukazatel
souvisí také s prioritami zdravotní politiky v oblasti onkologické péče, jak je definuje Národní onkologický
plán.


Tabulka A D.13. Ukazatele klinické efektivnosti
            Název ukazatele                     Členění          Benchmarky       Metodika       Zdroj údajů      Správce    Správce
                                                                                                                   údajů    ukazatele
 Smrtnost případů do 30 dnů po přijetí                            Mezinárodní,          OECD          Údaje o        ÚZIS       ÚZIS
 k hospitalizaci pro AMI (populace ve věku                        časové řady                       úhradách
 45+, pacientská data, %)                                                                            NRHZS,
                                                                                                 registr úmrtí
 Smrtnost případů do 30 dnů po přijetí                            Mezinárodní,          OECD          Údaje o        ÚZIS       ÚZIS
 k hospitalizaci pro ischemickou cévní                            časové řady                       úhradách
 mozkovou příhodu (populace ve věku 45+,                                                             NRHZS,
 pacientská data, %)                                                                             registr úmrtí
 Přežití rakoviny – % podíl podle věku,      Věk, pohlaví, typ    Mezinárodní,     CONCORD           Národní         ÚZIS       ÚZIS
 pohlaví a typu rakoviny                             rakoviny     časové řady                    onkologický
                                                                                                        registr
 Sada ukazatelů kvality péče o pacienty                            Časové řady   národní (KZP)        údaje o         KZP        KZP
 s CMP (ukazatele KZP)                                                                           úhradách ze
                                                                                                  zdravotních
                                                                                                   pojišťoven
 Pacienti s rakovinou s konzultací                     region     Časové řady,         národní        Údaje o        ÚZIS       ÚZIS
 multidisciplinárního diagnostického týmu                           regionální          (ÚZIS)      úhradách
 (% z nově diagnostikovaných pacientů                                                                 NRHZS
 s rakovinou)

Infografika A D.11 ukazuje možné členění a vizualizaci ukazatelů klinické efektivnosti.




                     RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                                    75

Infografika A D.11. Smrtnost, dodržování klinických pokynů, a přežití rakoviny

1. Smrtnost případů do 30 dnů po přijetí k hospitalizaci pro AMI, propojená data; 2. Nově diagnostikovaní pacienti s rakovinou
s konzultací multidisciplinárního diagnostického týmu; 3. Přežití pět let u rakoviny




Poznámka: Primárním zdrojem údajů pro zobrazený graf je registr úhrad NRHZS při ÚZIS pro číslo 1 a 2 a Český onkologický registr při ÚZIS
pro číslo 3; pro číslo 1 a 3 je propojen s registrem úmrtí.
Zdroj: Obrázky převzaty z OECD/European Union (2022[16]) pro číslo 1, ÚZIS (2022[19]) pro číslo 2 a OECD (2023[14]) pro číslo 3.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
76 

Odpovídající péče

Tato subdoména se zaměřuje na otázky související s odpovídající péčí, která je definována jako zdravotní
péče, která je relevantní s ohledem na zdravotní stav pacienta, klinické potřeby a současné poznatky (tedy
péče poskytnutá poskytovatelem správné odbornosti či úrovně specializace, ve vhodném období léčby a
v souladu s klinickými pokyny). Je zde celkem šest ukazatelů.
Tři z těchto ukazatelů se týkají užívání léčiv. Ukazatel užívání antibiotik připravuje SZÚ na základě údajů
o úhradách zdravotních pojišťoven zpracovávaných Kanceláří zdravotního pojištění. Ty lze dále členit
podle krajů nebo nižších územně správních celků, a podle typu antibiotik. OECD totiž disponuje
mezinárodně srovnatelným měřítkem samopředepisování v primární péči, které se zabývá celkovým
objemem předepsaných antibiotik; Česká republika však zatím nezačala vykazovat údaje do tohoto sběru
dat.
Ukazatel užívání samopředepsaných léků podle vlastního uvážení vychází z údajů šetření EHIS, které
umožňuje i členění podle socioekonomického statusu, avšak od roku 2019 má šestiletou periodicitu.
V posledních letech v České republice věnuje zvláštní pozornost paliativní péči, což se projevilo i v nových
úhradových schématech a kódování. To nově umožňuje výpočet ukazatele paliativní péče o onkologicky
nemocné, kterým je poskytována paliativní péče, na základě pilotní metodiky OECD pro paliativní péči, a
Česká republika hodlá začít vykazovat tyto údaje do statistik OECD v letošním roce.
Ukazatele týkající se užívání antidepresiv a vhodné následné péče o diabetické pacienty je třeba dále
projednat a vypracovat v implementační fázi HSPA; belgické ukazatele HSPA mohou sloužit jako
metodické příklady.


Tabulka A D.14. Ukazatele odpovídající péče
             Název ukazatele                       Členění         Benchmarky          Metodika       Zdroj údajů    Správce       Správce
                                                                                                                      údajů       ukazatele
 Datasety k používání antibiotik // v procesu   Region, typ ATB      Časové řady,    národní (KZP)         údaje o        KZP          SZÚ
 v ČR                                                                  regionální                     úhradách ze
                                                                                                       zdravotních
                                                                                                        pojišťoven
 Podíl císařských řezů (na 1000 živě                     region       Mezinárodní,          OECD           Údaje o       ÚZIS         ÚZIS
 narozených)                                                          časové řady,                       úhradách
                                                                        regionální                         NRHZS
 Používání    antidepresiv      (celkové           Věk, pohlaví       Časové řady                          Údaje o   ÚZIS, alt.    ÚZIS po
 DDD/1000 obyvatel/den) // k vypracování         K VYTVOŘENÍ                                             úhradách       SÚKL      konzultaci
 v ČR                                                                                                      NRHZS                    s NÚDZ
                                                                                                      nebo SÚKL
 Podíl dospělých diabetiků s odpovídající          Věk, pohlaví       Časové řady            Česká         Údaje o       ÚZIS         ÚZIS
 péčí (% z diabetických pacientů s               K VYTVOŘENÍ                               lékařská      úhradách
 inzulinem) // k vypracování v ČR                                                    diabetologická        NRHZS
                                                                                       společnost +
                                                                                               SZP
 Podíl pacientů, jimž byla poskytnuta                    region    Časové řady (do           OECD         Údaje o        ÚZIS         ÚZIS
 paliativní péče (% z pacientů s rakovinou                             budoucna),                        úhradách
 v terminálním stádiu, kteří zemřeli v                                  regionální                        NRHZS
 daném roce) // v procesu v ČR
 Užívání nepředepsaných léků podle                 Věk, pohlaví,      Mezinárodní,        Eurostat    Šetření EHIS       ÚZIS         ÚZIS
 pohlaví, věku a úrovně dosaženého                         SES        časové řady
 vzdělání (hlth_ehis_md2e)




                       RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                           77

Zaměřeno na člověka

Zkušenost se zdravotním systémem ze subjektivního pohledu pacienta. V této subdoméně jsou celkem tři
ukazatele, dva z nich jsou však k vytvoření, tj. ještě neexistují.
Ukazatel týkající se lékařů poskytujících srozumitelné informace pacientům byl inspirován šetřením
Commonwealth Fund, které však nezahrnuje Českou republiku. Je tedy třeba, aby zúčastněné strany v
rámci českého HSPA diskutovaly o tom, zda a jakým způsobem zařadit další otázku do stávajících
dotazníků pro pacienty. Jednou z možností může být omezení vzorku šetření pouze na lůžkovou péči a
využití Národního hodnocení spokojenosti pacientů, které spravuje MZ.
Projekt Národní hodnocení spokojenosti pacientů je výsledkem dlouhodobé aktivity Ministerstva
zdravotnictví, jejímž hlavním cílem je vytvoření jednotného systému sledování a hodnocení spokojenosti
pacientů v České republice a posílení hlasu pacienta v lůžkových zařízeních. Hodnocení je zaměřeno na
pacienty v nemocnicích a účast poskytovatelů zdravotní péče je dobrovolná. Od roku 2020, kdy bylo
hodnocení poprvé zahájeno, se počet zapojených lůžkových zařízení výrazně zvýšil. Původně byl projekt
vyvinut pro informační účely vedení nemocnic, tj. jako manažerský nástroj. Na základě konzultací v rámci
pracovní skupiny byl pro rámec HSPA navržen ukazatel vycházející z celkových výsledků hodnocení
spokojenosti pacientů, s možným rozdělením na kraje (to však musí být ještě upřesněno ve fázi
implementace HSPA).
Poslední ukazatel k vytvoření vychází z výsledků probíhajícího projektu OECD Patient Reported Indicator
Survey (PaRIS) se zvláštním zaměřením na opatření týkající se subjektivně udávaného vnímání pacienty
(PREMs). Z několika probíhajících iniciativ v rámci projektu PaRIS je pro tento ukazatel k vytvoření
nejslibnější mezinárodní průzkum PaRIS mezi osobami s chronickými onemocněními, který se zaměřuje
na pacienty ve věku 45 let a starší, kteří v předchozím půlroce alespoň jednou navštívili svého praktického
lékaře.


Tabulka A D.15. Ukazatele zaměření na člověka
            Název ukazatele                   Členění       Benchmarky        Metodika      Zdroj údajů    Správce    Správce
                                                                                                            údajů    ukazatele
 Lékaři poskytující srozumitelné informace   K VYTVOŘENÍ                    Commonwealth                         ?          ?
 pacientům (%)                                                                       Fund
 Průměrné hodnocení poskytovatelů                  region    Časové řady,    vypracuje MZ    Hodnocení         MZ          MZ
 zdravotní péče v dotazníku spokojenosti                      regionální?                   spokojenosti
 pacientů // K VYTVOŘENÍ – data existují                                                       pacientů
 Indikátory zkušeností pacientů se           K VYTVOŘENÍ     mezinárodní           OECD         Šetření        MZ          MZ
 zdravotní péčí (projekt PaRIS)                                                                  PaRIS



Doména: Finanční stabilita

Doména finanční stability zkoumá a provádí rozbor příjmové stránky zdravotnického systému s důrazem
na analýzu finančních zdrojů zdravotnictví a jejich stabilitu (a dostatečnost) v čase. Pro tuto doménu bylo
vybráno celkem pět ukazatelů.
Dva z ukazatelů vycházejí z mezinárodní metodiky systému zdravotních účtů OECD. ČSÚ je zpravidla
schopen poskytnout aktualizace těchto ukazatelů o šest měsíců dříve než sběr dat OECD (tj. v druhé
polovině roku za předchozí rok).
Mezi členy pracovní skupiny proběhla diskuse, zda jako měrnou jednotku zvolit procento HDP, nebo pro
mezinárodní srovnání spíše měnovou jednotku, protože v ČR panuje veřejný názor, že výdaje na
zdravotnictví jsou v reálném vyjádření hluboko pod úrovní ostatních zemí EU. Skupina se shodla na tom,
že pro implementaci prvního HSPA bude použito procento HDP, protože v současné době probíhá


RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
78 

mezinárodní diskuse o definování parity kupní síly specifické pro zdravotnictví; výpočet parity kupní síly
provádí mezinárodní organizace, nikoliv ČSÚ.
Další tři ukazatele jsou specifické pro jednotlivé země a sledují příjmy a výdaje pouze veřejných
zdravotníchpojišťoven (ZP) a poměr finančních rezerv zdravotních pojišťoven k běžným výdajům. Ten byl
využíván MZ a MF k dohledu nad finančním vývojem systému povinného zdravotního pojištění.
Tyto dva ukazatele příjmové a výdajové stránky ZP, založené na metodice národních účtů MF, jsou
v HSPA prezentovány jako dva samostatné ukazatele, předpokládá se však, že budou interpretovány
společně a dávány do vzájemných souvislostí.


Tabulka A D.16. Ukazatele finanční stability
            Název ukazatele                  Členění        Benchmarky       Metodika         Zdroj údajů   Správce    Správce
                                                                                                             údajů    ukazatele
 Příjmy v systému veřejného zdravotního      neuplatní se     neuplatní se         MZ, MF         ZP, MF     MZ, MF     MZ, MF
 pojištění celkem                                                            (národní účty)
 Výdaje v systému zdravotního pojištění      neuplatní se     neuplatní se         MZ, MF         Údaje o    MZ, MF     MZ, MF
 celkem                                                                      (národní účty)     úhradách
                                                                                                  NRHZS
 Veřejné výdaje na zdravotní péči jako       neuplatní se    Mezinárodní,     OECD, EST,          Systém       ČSÚ        ČSÚ
 podíl na celkových výdajích na                              časové řady     WHO (systém      zdravotních
 zdravotnictví (%)                                                             zdravotních           účtů
                                                                                     účtů)
 výdaje na zdravotnictví jako podíl na HDP   neuplatní se    Mezinárodní,     OECD, EST,          Systém       ČSÚ        ČSÚ
 (% HDP)                                                     časové řady     WHO (systém      zdravotních
                                                                               zdravotních           účtů
                                                                                     účtů)
 Poměr rezerv zdravotních pojišťoven k       neuplatní se     neuplatní se         MZ, MF             ZP     MZ, MF     MZ, MF
 denním výdajům na péči



Doména: Integrované poskytování péče

Pro tuto oblast bylo vybráno celkem osmnáct ukazatelů, které jsou rozděleny do čtyř subdomén
(koordinace péče, kontinuita péče, dlouhodobá péče a prevence).

Koordinace péče

Cílem subdomény koordinace péče je sledovat úroveň průběžné koordinace vícero poskytovatelů při péči
o chronicky nemocného pacienta, včetně měření důsledků nedostatečné koordinace (např. odvratitelné
hospitalizace). V této subdoméně jsou celkem tři ukazatele, dva z nich jsou však k vytvoření, tj. ještě
neexistují.
Ukazatele odvratitelných hospitalizací jsou Českou republikou vykazovány do datasetu OECD, tj. existují
mezinárodně srovnatelné údaje. V implementační fázi HSPA je třeba projednat, zda je možné regionální
členění a zda pro tyto výpočty použít věkovou standardizaci.
Využití pohotovosti je rozděleno do dvou ukazatelů, přičemž oba vyžadují vypracování metodiky. Jeden
z nich je zaměřen na měření (ne)přiměřenosti standardní ambulantní péče, zatímco druhý se zabývá
využíváním pohotovosti (jak pohotovostní služby, tak ambulantní služby). Údaje o obou existují v registru
údajů o úhradách NRHZS v ÚZIS. Pokud by byl ve fázi implementace HSPA zaveden pouze jeden
ukazatel, účastník pracovní skupiny podporuje zařazení ukazatele o využívání pohotovosti po poslední
návštěvě.




                      RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                                 79

Tabulka A D.17. Ukazatele koordinace péče
             Název ukazatele                    Členění         Benchmarky         Metodika       Zdroj údajů   Správce     Správce
                                                                                                                 údajů     ukazatele
 Odvratitelné hospitalizace      (diabetes,   Věk?, pohlaví?,    Mezinárodní,           OECD          Údaje o      ÚZIS        ÚZIS
 COPD, CHF, hypertenze)                              region?      regionální?                        úhradách
                                                                                                      NRHZS
 Návštěvy pohotovosti do 5 dnů po             Věk?, pohlaví?,      regionální?        [Belgický       Údaje o      ÚZIS        ÚZIS
 propuštění z nemocnice nebo po                    region? K                            HSPA]        úhradách
 ambulantní návštěvě                            VYTVOŘENÍ                                             NRHZS
 Podíl pojištěnců registrovaných a            Věk?, pohlaví?,      regionální?   [národní (MZ)]       Údaje o      ÚZIS        ÚZIS
 neregistrovaných u praktického lékaře,            region? K                                         úhradách
 kteří navštívili pohotovost či je přivezla     VYTVOŘENÍ                                             NRHZS
 ZZS


Infografika A D.12 ukazuje možné srovnání a vizualizaci ukazatelů koordinace péče.


Infografika A D.12. Odvratitelné hospitalizace

1. Věkově standardizovaná míra odvratitelných hospitalizací u vybraných onemocnění; 2. Vývoj počtu hospitalizací pro astma
a chronickou obstrukční plicní nemoc za určité období




Poznámka: Primárním zdrojem údajů pro zobrazené grafy je registr údajů o úhradách NRHZS v ÚZIS a pro mezinárodní srovnání zdravotnická
statistika OECD.


RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
80 

Zdroj: Obrázky převzaty z OECD / Evropské observatoře zdravotnických systémů a politik (2021[11]) pro číslo 1 a OECD / Evropské unie (2022[16])
pro číslo 2.


Kontinuita péče

Subdoména kontinuity péče zahrnuje ukazatele zaměřené na sledování cesty pacienta systémem (patient
pathway), návaznost péče o pacienta mezi jednotlivými poskytovateli v rámci jedné diagnózy chronického
onemocnění, resp. jedné zdravotní události, kterou musí organizovat a poskytovat více poskytovatelů
zdravotní péče (např. včasná rehabilitace po infarktu). V této subdoméně jsou vybrány čtyři ukazatele.
Ukazatel výsledků pacientů jeden rok po ukončení hospitalizace u vybraných onemocnění je Českou
republikou vykazován do datasetu OECD, tj. existují mezinárodně srovnatelné údaje. V implementační fázi
HSPA je třeba projednat, zda je možné regionální členění a zda pro tyto výpočty použít věkovou
standardizaci.
Dva ukazatele se týkají cesty pacienta systémem u určitých diagnóz a včasných léčebných doporučení,
která jsou obecně obsažena v klinických pokynech. ÚZIS v současné době pracuje na klinických pokynech
pro tyto konkrétní diagnózy a bude schopen definovat metodiku pro tyto dva ukazatele v relativně blízké
budoucnosti, včas pro implementaci prvního HSPA. Pro rozvoj těchto ukazatelů lze využít i probíhající
projekty KZP, která ve spolupráci s lékařskými společnostmi připravuje mapování cest pacientů u
vybraných výkonů, a některé šablony cest pacientů by měly být k dispozici již v průběhu roku 2023.
Poslední ukazatel je rovněž k vypracování a sleduje následnou péči o starší pacienty po propuštění
z nemocnice. Mezi MZ a ÚZIS již probíhají diskuse o metodice těchto ukazatelů.


Tabulka A D.18. Ukazatele kontinuity péče
            Název ukazatele                   Členění         Benchmarky         Metodika           Zdroj údajů          Správce    Správce
                                                                                                                          údajů    ukazatele
 Výsledky pacientů jeden rok po                    region?     Mezinárodní,           OECD        Údaje o úhradách          ÚZIS        ÚZIS
 ukončení hospitalizace po mrtvici a po                        časové řady,                        NRHZS / registr
 srdečním selhání (hrubá míra na 100                            regionální?                     hospitalizací, registr
 pacientů)                                                                                                      úmrtí
 Čas od pozitivního screeningu určitého     K VYTVOŘENÍ                             [klinické     Údaje o úhradách          ÚZIS        ÚZIS
 typu rakoviny do zahájení léčby                                               pokyny ÚZIS]                  NRHZS
 Doba do zahájení péče A po poskytnutí      K VYTVOŘENÍ                             [klinické     Údaje o úhradách          ÚZIS        ÚZIS
 péče B (podle Klinických doporučených                                         pokyny ÚZIS]                  NRHZS
 postupů)
 Vyšetření praktickým lékařem do 7 dnů         regionální?     Časové řady,         je třeba      Údaje o úhradách          ÚZIS        ÚZIS
 po propuštění z nemocnice (% pacientů      K VYTVOŘENÍ         regionální?      vypracovat                NRHZS
 65+)                                                                           (MZ a ÚZIS)

Infografika A D.13 ukazuje možné srovnávání ukazatelů kontinuity péče.




                     RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                                    81

Infografika A D.13. Kontinuita péče – výsledky pacientů

Výsledky pacientů jeden rok po ukončení hospitalizace u konkrétních diagnóz




Poznámka: Primárním zdrojem údajů pro zobrazené grafy je registr údajů o úhradách NRHZS na ÚZIS a registr úmrtí, pro mezinárodní srovnání
pak zdravotnická statistika OECD.
Zdroj: Zobrazený údaj je převzat z OECD/European Union (2022[16]).


Dlouhodobá péče

Všechny tři ukazatele v subdoméně dlouhodobé péče jsou k vypracování a vyžadují další diskusi
zaměřenou na vytvoření požadovaných ukazatelů. Jediný ukazatel, týkající se polyfarmacie mezi seniory,
má dosud známý zdroj dat, ale metodika vyžaduje další diskusi během implementační fáze HSPA; ÚZIS
prozkoumá možnost rozvoje tohoto ukazatele. Použití registru údajů o úhradách NRHZS má ale omezenou
interpretaci, protože nejsou zahrnuty recepty s nulovou úhradou; to by bylo možné vyřešit použitím
datasetu o receptech SÚKL. Volně prodejné léky ovšem nejsou zahrnuty v žádném z obou datasetů.
Dva ukazatele dlouhodobé péče v pobytových zařízeních a domácí ošetřovatelské péče mohou být
potenciálně seskupeny do jednoho společného ukazatele, pokud by oba typy dlouhodobé péče byly při
prezentaci ukazatele vizuálně odlišeny. Mezinárodní srovnání těchto ukazatelů může být obtížné.
Vzhledem k tomu, že několik zemí používá mírně odlišné metodiky/definice dlouhodobé péče, nemusí být
výsledky plně srovnatelné.

Tabulka A D.19. Ukazatele dlouhodobé péče
            Název ukazatele                   Členění          Benchmarky    Metodika          Zdroj údajů        Správce      Správce
                                                                                                                   údajů      ukazatele
 Dlouhodobá péče v pobytových               K VYTVOŘENÍ
 zařízeních (podíl populace 65+)
 Dlouhodobá domácí péče (podíl              K VYTVOŘENÍ
 populace 65+)
 Polyfarmacie mezi seniory (5 a více léků   K VYTVOŘENÍ                                       Údaje o úhradách        ÚZIS
 >80 DDD ročně) (% pop 65+)                  – data existují                                           NRHZS


Prevence

V této subdoméně je osm ukazatelů. Pět z nich bylo vybráno na základě bodového ohodnocení a další
dva byly přidány na základě diskuse v hlavní pracovní skupině: jeden ukazatel týkající se povinného
očkování dětí (pro experty SZÚ, aby rozhodli o přesném výběru očkování, např. .třetí dávka DTP)



RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
82 

a ukazatel sledující úroveň časného záchytu karcinomu na základě analýzy podílu nově diagnostikovaných
pacientů s karcinomem zachyceným v raném stadiu na základě údajů Národního onkologického registru.
Ukazatel „Podíl výdajů na prevenci na běžných výdajích na zdravotnictví (%)“ byl z této subdomény
odstraněn, protože je rovněž součástí ukazatele výdajů na zdravotní péči podle typu péče v doméně
Financování.
Diskutovalo se o ukazatelích screeningu rakoviny, kde existuje možnost dvou různých zdrojů dat. Využití
šetření EHIS nabízí možnost rozčlenění podle socioekonomického statusu (SES), to ale má nižší frekvenci
sběru dat a je méně přesné než údaje o úhradách na screening rakoviny z NRHZS, které sice neumožňují
rozčlenění podle socioekonomického statusu, ale je tu možnost prozkoumat rozčlenění podle regionů.
Členové hlavní pracovní skupiny se dohodli, že pro první zprávu HSPA budou použity údaje NRHZS o
úhradách na screening; nicméně informace EHIS z Eurostatu, a zejména informace, které obsahuje, pokud
jde o různé socioekonomické členění a mezinárodní srovnání, budou použity k doplnění kontextu informací
poskytovaných ukazateli založenými na úhradách na screening.
Diskutovalo se také o zařazení ukazatele nepovinného očkování dětí, ovšem hrazeného ze zákonného
zdravotního pojištění, jako je očkování proti HPV nebo meningokokům, který by doplnil povinné míry
očkování. Na základě konzultací se SZÚ byl doplněn ukazatel dobrovolného očkování, který představuje
proočkovanost proti HPV.
Informace o povinném očkování jsou zahrnuty do ročního hlášení ÚZIS pro MZ a v budoucnu bude na
ÚZIS zřízen registr očkování.
A v neposlední řadě interpretace preventivních prohlídek u zubního lékaře může být časem obtížnější,
protože stále více lidí se rozhodne využívat zubní péči, včetně prevence, u zubních lékařů, kteří nemají
smlouvu se zdravotní pojišťovnou, tj. tato péče není hrazena. Přesto se pracovní skupina shodla na tom,
že tento ukazatel má hodnotu sám o sobě, a to i proto, aby ukázal, kolik lidí stále využívá hrazené
stomatologické služby.


Tabulka A D.20. Ukazatele prevence
            Název ukazatele                    Členění        Benchmarky      Metodika         Zdroj údajů        Správce    Správce
                                                                                                                   údajů    ukazatele
 Počet pacientů s všeobecnou                         region   Časové řady,            MZ     Hlášení ZP pro MZ        MZ           ?
 preventivní prohlídkou praktickým                              regionální
 lékařem
 Počet pacientů se zubní preventivní                 region   Časové řady,            MZ     Hlášení ZP pro MZ        MZ           ?
 prohlídkou                                                      regionální
 Screening kolorektálního karcinomu (%        Pohlaví, věk,   Časové řady            ÚZIS     Údaje o úhradách       ÚZIS       ÚZIS
 cílové populace), doplněný o informace              region    (doplněné o                             NRHZS
 z EHIS                                        (doplněno o        EHIS pro
                                            EHIS, pokud jde    mezinárodní
                                                    o SES)        srovnání)
 Screening karcinomu prsu a děložního           Věk, region   Časové řady            ÚZIS     Údaje o úhradách       ÚZIS       ÚZIS
 čípku doplněný o informace z EHIS             (doplněno o     (doplněné o                             NRHZS
                                            EHIS, pokud jde       EHIS pro
                                                    o SES)     mezinárodní
                                                                  srovnání)
 Očkování proti chřipce u osob nad 65 let           pohlaví   Mezinárodní,    WHO/ECDC                       ?       ÚZIS        SZÚ
 (% populace)                                                  časové řady
 Povinné očkování dětí                      [bude vybráno,    Mezinárodní,         WHO?       Údaje o úhradách       ÚZIS        SZÚ
                                            které očkování]   časové řady,                       HRHZS nebo          nebo
                                                                regionální?                         šeření KHS    SZÚ/KHS
 Očkování proti HPV                              regionální   Mezinárodní,           [bude    Údaje o úhradách       ÚZIS       ÚZIS
                                                              časové řady,     vytvořeno v      NRHZS, registr
                                                                 regionální          rámci      očkování [bude
                                                                              projektu EU]            vytvořen]




                      RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                                       83

            Název ukazatele                    Členění         Benchmarky         Metodika          Zdroj údajů        Správce    Správce
                                                                                                                        údajů    ukazatele
 Podíl karcinomů zachycených v raném                             Časové řady             ÚZIS   Národní onkologický       ÚZIS       ÚZIS
 stadiu                                                                                                      registr


Infografika A D.14. Screening karcinomů a zachycení karcinomu v raném stadiu

1. Míra screeningu karcinomu děložního čípku podle úrovně vzdělání; 2. Stádium karcinomu v době jeho záchytu, pro různá
místa. Primárním zdrojem údajů je šetření EHIS pro číslo 1 a Národní onkologický registr pro číslo 2




Zdroj: Obrázky převzaty z OECD (2023[14]) pro číslo 1 a z ÚZIS (2022[19]) pro číslo 2.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
84 

Doména: Nákladově efektivní poskytování péče

V oblasti nákladově efektivního poskytování péče se ukazatele zaměřují na sledování způsobů
poskytování zdravotní péče, které nejsou považovány za nákladově efektivní. Dále měří důsledky selhání
péče, např. odvratitelné hospitalizace. Pro tuto doménu bylo vybráno celkem šest ukazatelů, z nichž dva
jsou k vytvoření, je třeba je dále rozvíjet, a jeden ukazatel je třeba dále upřesnit pro lokalizaci mezinárodní
metodiky na českou praxi.


Tabulka A D.21. Ukazatele nákladově efektivního poskytování péče
           Název ukazatele                  Členění         Benchmarky      Metodika        Zdroj údajů       Správce    Správce
                                                                                                               údajů    ukazatele
 Výdaje zdravotních pojišťoven na 1          Pohlaví, věk   Časové řady,         WHO     Systém zdravotních      ČSÚ        ČSÚ
 obyvatele podle pohlaví a kapitol MKN-                       regionální                               účtů
 10
 Podíl jednodenní chirurgie (%                               Mezinárodní,       OECD      Údaje o úhradách       ÚZIS       ÚZIS
 chirurgických zákroků) // v procesu                         časové řady,                          NRHZS
 v ČR                                                         regionální?
 Návštěvy na pohotovosti ze sociálních,    K VYTVOŘENÍ
 psychologických nebo psychiatrických
 důvodů (% z přijetí na pohotovosti
 v nemocnicích)
 Rozložení počtu hospitalizací podle                        Mezinárodní?,        WHO      Údaje o úhradách       ÚZIS       ÚZIS
 délky trvání a kapitol MKN-10                               časové řady,                          NRHZS
                                                              regionální?
 Hospitalizace a průměrná doba ošetření                      Mezinárodní,       OECD      Údaje o úhradách       ÚZIS       ÚZIS
 podle věkových skupin                                       časové řady,                          NRHZS
                                                              regionální?
 Užívání     generických   léků      (%    K VYTVOŘENÍ
 z celkových ambulantních DDD)



Doména: Spravedlivé poskytování péče

Pro tuto doménu byly vybrány celkem dva ukazatele. V obou případech se jedná o údaje ze šetření EU-
SILC. Zubní péči je v této oblasti věnována zvláštní pozornost kvůli obavám veřejnosti z omezené
dostupnosti stomatologických služeb v některých oblastech; důkazy však naznačují, že problém může být
v nespravedlivých podmínkách takového poskytování, a to i z finančních důvodů.
Šetření EHIS pro ukazatel obecných neuspokojených potřeb zdravotní péče bylo z různých důvodů
zvažováno kvůli jeho srovnatelnosti s ostatními ukazateli vybranými pro český HSPA, nicméně roční
dostupnost údajů ze šetření EU-SILC byla vztažena na šestiletou periodicitu šetření EHIS.
U dvou ukazatelů je ÚZIS k dispozici pro konzultace hlavnímu správci ukazatele, kterým by měl být ČSÚ.


Tabulka A D.22. Ukazatele spravedlivého poskytování péče
           Název ukazatele                  Členění         Benchmarky      Metodika        Zdroj údajů       Správce    Správce
                                                                                                               údajů    ukazatele
 Subjektivně neuspokojená potřeba           Věk, pohlaví,    Mezinárodní,     Eurostat     Šetření EU-SILC       ČSÚ        ČSÚ
 zdravotní péče podle věku, pohlaví,                SES      časové řady
 důvodu      a    příjmových    kvantilů
 (hlth_silc_08)
 Subjektivně neuspokojená potřeba           Věk, pohlaví,    Mezinárodní,     Eurostat     Šetření EU-SILC       ČSÚ        ČSÚ
 zubní péče podle věku, pohlaví, stupně             SES      časové řady
 urbanizace a dle důvodu (hlth_silc_22)



                     RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                              85

Doména: Pracovní síla

Pro tuto doménu bylo vybráno celkem jedenáct ukazatelů, které jsou rozděleny do dvou subdomén.
Původně byly zvažovány tři subdomény (současné kapacity, nedostatek a budoucí potřeby). Hlavní
pracovní skupina však dospěla k závěru, že budoucí nedostatek a budoucí potřeby je příliš obtížné oddělit,
a navrhla je sloučit do jedné dílčí oblasti. Doména je tedy rozdělena na současné kapacity pracovní síly a
budoucí kapacity pracovní síly.

Současné kapacity

Subdoména současných kapacit pracovní síly sleduje aktuální dostupnost a kapacitu zdravotnického
personálu. Pro tuto subdoménu bylo vybráno celkem sedm ukazatelů, z nichž dva jsou k vytvoření
a vyžadují rozvoj metodiky během implementační fáze HSPA.
Dalších pět ukazatelů se zabývá celkovým počtem lékařů a dále počtem praktikujících lékařů
a praktikujících zubařů zvlášť, migrací zdravotnických pracovníků a počtem praktikujících sester. Zdrojem
údajů je Národní registr zdravotnických pracovníků, NRZP. V současné době však není mezinárodní
vykazování údajů o lékařích ideální a vychází z registru České lékařské komory (údaje o všech
licencovaných lékařích, chybí informace o podílu praktikujících lékařů tohoto registru), ekonomického
výkaznictví poskytovatelů zdravotní péče pro ÚZIS a informací z údajů o úhradách NRHZS o počtu
ekvivalentů plného pracovního úvazku. Česká lékařská komora je také hlavním správcem údajů o migraci
lékařů, např. počtu lékařů, kteří získali lékařské vzdělání v zahraničí.


Tabulka A D.23. Ukazatele současných kapacit pracovní síly
            Název ukazatele                Členění        Benchmarky     Metodika        Zdroj údajů         Správce     Správce
                                                                                                              údajů     ukazatele
 Počet lékařů dle věku a pohlaví           Pohlaví, věk   Mezinárodní,     Eurostat       Česká lékařská         ÚZIS       ÚZIS
 (hlth_rs_phys)                                           časové řady,                  komora // Registr
                                                            regionální                     pracovníků ve
                                                                                      zdravotnictví NRZP
 Migrace zdravotníků (hlth_rs_wkmg)        Pohlaví, věk   Časové řady,     Eurostat       Česká lékařská         ÚZIS       ÚZIS
                                                          mezinárodní                   komora // Registr
                                                                                           pracovníků ve
                                                                                      zdravotnictví NRZP
 Praktikující lékaři na 1 000 obyvatel                    Mezinárodní,     Eurostat             // Registr       ÚZIS       ÚZIS
                                                          časové řady,                     pracovníků ve
                                                            regionální                zdravotnictví NRZP
 Praktikující zubaři na 1 000 obyvatel                    Mezinárodní,     Eurostat             // Registr       ÚZIS       ÚZIS
                                                          časové řady,                     pracovníků ve
                                                            regionální                zdravotnictví NRZP
 Praktikující sestry na 1 000 obyvatel                    Mezinárodní,     Eurostat             // Registr       ÚZIS       ÚZIS
                                                          časové řady,                     pracovníků ve
                                                            regionální                zdravotnictví NRZP
 Podíl osobních nákladů z důvodů         K VYTVOŘENÍ
 přesčasů na smluvních odpracovaných
 hodinách /na celkových mzdových
 nákladech
 Počet pacientů na 1 zdravotní sestru    K VYTVOŘENÍ      Mezinárodní?
 (patient-to-nurse ration)                                Časové řady?




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
86 

Budoucí kapacity

Subdoména budoucí kapacity pracovní síly sleduje možnou budoucí dostupnost a kapacitu zdravotnického
personálu. Pro tuto subdoménu byly vybrány čtyři ukazatele, přičemž dva z nich se zaměřují na absolventy
všeobecného lékařství a absolventy ošetřovatelství a další dva na podíl starších zdravotních sester a
starších lékařů v pracovní síle ve zdravotnictví. Zdrojem údajů o počtu absolventů je matrika studentů
Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy.


Tabulka A D.24. Ukazatele budoucích kapacit pracovní síly
           Název ukazatele                  Členění        Benchmarky     Metodika        Zdroj údajů        Správce     Správce
                                                                                                              údajů     ukazatele
 Absolventi všeobecného         lékařství   Pohlaví, věk   Mezinárodní,   Klasifikace     Matrika studentů     MoEdu        ČSÚ
 (/100 000 obyvatel)                                       časové řady,     ISCED F
                                                             regionální
 Absolventi ošetřovatelství a porodnictví   Pohlaví, věk   Mezinárodní,   Klasifikace     Matrika studentů     MoEdu        ČSÚ
 (/100 000 obyvatel)                                       časové řady,     ISCED F
                                                             regionální
 Sestry ve věku 50+ (z profesionálně        Pohlaví, věk   Mezinárodní,     Eurostat    Registr pracovníků       ÚZIS       ÚZIS
 aktivních)                                                časové řady,                   ve zdravotnictví
                                                             regionální                             NRZP
 % lékařů nad 60/65 let, na základě         Pohlaví, věk   Mezinárodní,     Eurostat    Registr pracovníků       ÚZIS       ÚZIS
 indikátoru [Počet lékařů dle věku a                       časové řady,                   ve zdravotnictví
 pohlaví (hlth_rs_phys)]                                     regionální                             NRZP

Poznámka: MŠMT – Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy.




                      RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                       87

Infografika A D.15. Studenti lékařství a ošetřovatelství

Primárním zdrojem údajů je matrika studentů Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy




Zdroj: Obrázky převzaty z ČSÚ (2022[13]).


Doména: eHealth a technologie

Pro tuto doménu bylo vybráno celkem šest ukazatelů, které jsou rozděleny do dvou subdomén (informační
infrastruktura ve zdravotnictví a výzkum, vývoj a zdravotnické technologie).

Infrastruktura zdravotnických informací

Tato subdoména hodnotí, jak rychle a jak snadno jsou klinicky podstatné informace dostupné pro pacienta
a pro relevantní zdravotníky. Pro tuto subdoménu byly vybrány čtyři ukazatele, dva z nich jsou však
k vytvoření a vyžadují další rozvoj metodiky. Ukazatel „podíl poskytovatelů zdravotní péče, kteří využívají
elektronický poukaz na zdravotnické prostředky“ byl vybrán jako ukazatel, který sleduje dobrovolnou
činnost poskytovatelů v oblasti elektronického zdravotnictví.
Ukazatel „podíl populace vyhledávající informace o zdraví online“ byl převzat z průzkumu ČSÚ o využívání
informačních a komunikačních technologií v domácnostech. V průzkumu jsou ještě dvě otázky, které by



RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
88 

mohly být potenciálně zajímavé: podíl populace komunikující se svým lékařem online a podíl populace
objednávající se na schůzku online pomocí aplikace nebo webového formuláře.


Tabulka A D.25. Ukazatele infrastruktury zdravotnických informací
           Název ukazatele                   Členění         Benchmarky       Metodika              Zdroj údajů            Správce          Správce
                                                                                                                            údajů          ukazatele
 Podíl populace vyhledávající informace      Pohlaví, věk     Mezinárodní,        Eurostat               Průzkum o                ČSÚ           ČSÚ
 o zdraví online                                              časové řady                                  využívání
                                                                                                    informačních a
                                                                                                    komunikačních
                                                                                                        technologií
                                                                                                 v domácnostech a
                                                                                                          jednotlivci
 Podíl poskytovatelů zdravotní péče,                         Časové řady,     ČSÚ: IKT ve                    Hlášení              ÚZIS         ÚZIS
 kteří vedou dokumentaci pouze                                 Regionální     zdravotnictví       poskytovatele pro
 elektronicky                                                                                                  ÚZIS
 Procento lékařských praxí, které mohou
 elektronicky       sdílet     informace   K VYTVOŘENÍ
 s nemocnicemi o aktuální medikaci
 pacientů
 Podíl poskytovatelů zdravotní péče,       K VYTVOŘENÍ          regionální
 kteří využívají elektronický poukaz na
 zdravotnické prostředky


Výzkum a vývoj a zdravotnické technologie

Subdoména sleduje dostupnost špičkového vybavení a rozšířenost inovací ve zdravotnictví. Pro tuto
doménu byly vybrány dva ukazatele – CT, MRI a PET vyšetření na 1 000 obyvatel a státní výdaje na
výzkum a vývoj ve zdravotnictví. Může však být zapotřebí dalšího zkoumání této subdomény.


Tabulka A D.26. Ukazatele výzkumu a vývoje a zdravotnických technologií
           Název ukazatele                   Členění        Benchmarky       Metodika           Zdroj údajů             Správce           Správce
                                                                                                                         údajů           ukazatele
 CT, MRI a PET vyšetření na 1 000                           Mezinárodní,                      Údaje o úhradách             ÚZIS                ÚZIS
 obyvatel                                                     regionální                                NRHZS
 Státní výdaje na vědu a výzkum ve                          Mezinárodní,     Klasifikace             Informační             ČSÚ                 ČSÚ
 zdravotnictví                                              časové řady          NAPS         systém výzkumu,
                                                                                               vývoje a inovací
                                                                                                (administrativní
                                                                                                          údaje)



Doména: Financování

Doména financování analyzuje výdajovou stránku systému zdravotnictví, např. dle typu péče. Pro tuto
doménu byly vybrány celkem dva ukazatele. Oba ukazatele jsou však poměrně široké a komplexní
a zahrnují rozčlenění na řadu dalších ukazatelů. Proto jsou do těchto ukazatelů zahrnuty i výdaje na
dlouhodobou péči a výdaje na prevenci, a proto byly z příslušných subdomén dlouhodobé péče a prevence
vypuštěny.




                      RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                                             89

Tabulka A D.27. Ukazatele financování
           Název ukazatele                   Členění       Benchmarky     Metodika         Zdroj údajů       Správce    Správce
                                                                                                              údajů    ukazatele
 Výdaje na zdravotní péči v Česku podle         Typ péče   Mezinárodní,      OECD/      Systém zdravotních       ČSÚ       ČSÚ
 typu péče                                                 časové řady      Eurostat/                 účtů
                                                                               WHO
 Výdaje na zdravotní péči v Česku podle         Typ péče   Mezinárodní,      OECD/      Systém zdravotních       ČSÚ       ČSÚ
 typu péče na jednoho obyvatele                            časové řady      Eurostat/                 účtů
                                                                               WHO


Infografika A D.16. Výdaje na zdravotní péči v Česku podle typu péče na jednoho obyvatele

Primárním zdrojem údajů je Systém zdravotnických účtů spravovaný ČSÚ




Zdroj: Zobrazený obrázek je převzat z (ČSÚ, 2021[20]).




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
90 

Doména: Odolnost

Pro tuto doménu, jejímž cílem je popsat schopnost zdravotního systému odolávat externím šokům, včetně
schopnosti šoky vstřebávat a vhodně na ně reagovat, bylo vybráno celkem osm ukazatelů. Většina
ukazatelů se zaměřuje na schopnost zdravotního systému poskytovat zdravotní služby a na přezkoumání
jeho volné kapacity. Tři další ukazatele jsou k vytvoření a je třeba je dále diskutovat a rozpracovat během
implementační fáze HSPA. Dosud žádný z ukazatelů nezachycuje schopnost zdravotnického systému
absorbovat neočekávanou událost, tj. flexibilitu systému, jeho přizpůsobivost a míru snadnosti, s jakou lze
v případě potřeby nasadit volné kapacity.


Tabulka A D.28. Ukazatele odolnosti
           Název ukazatele                    Členění       Benchmarky     Metodika     Zdroj údajů       Správce     Správce
                                                                                                           údajů     ukazatele
 Lůžka     pro    dlouhodobou        péči          region   Mezinárodní,     Eurostat     Registr úhrad       ÚZIS       ÚZIS
 v pečovatelských      a     pobytových                     časové řady,                NRHZS, hlášení
 zařízeních podle regionů NUTS 2                              regionální                  poskytovatelů
 (hlth_rs_bdsns)                                                                         zdravotní péče
 Poskytování ambulantní péče o              K VYTVOŘENÍ
 duševní zdraví dětí a dospívajících
 Existence mechanismu včasné detekce        K VYTVOŘENÍ
 nedostatku léků
 Kapacita primární péče                     K VYTVOŘENÍ
 Nemocniční lůžka na 1 000 obyvatel               Region    Mezinárodní,     Eurostat     Registr úhrad       ÚZIS       ÚZIS
                                                            časové řady,                NRHZS, hlášení
                                                              regionální                  poskytovatelů
                                                                                         zdravotní péče
 Míra obsazenosti lůžek         léčebné           Region    Mezinárodní,     Eurostat     Registr úhrad       ÚZIS       ÚZIS
 (akutní) zdravotní péče (%)                                časové řady,                NRHZS, hlášení
                                                              regionální                  poskytovatelů
                                                                                         zdravotní péče
 Míra obsazenosti lůžek JIP dospělých             Region    Mezinárodní,     Eurostat     Registr úhrad       ÚZIS       ÚZIS
 (%)                                                        časové řady,                NRHZS, hlášení
                                                              regionální                  poskytovatelů
                                                                                         zdravotní péče
 Lůžka intenzivní péče pro dospělé (na            Region    Mezinárodní,     Eurostat     Registr úhrad       ÚZIS       ÚZIS
 100 000 obyvatel)                                          časové řady,                NRHZS, hlášení
                                                              regionální                  poskytovatelů
                                                                                         zdravotní péče




                      RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                        91


Příloha E. Přehled správců zdravotnických
údajů a zdrojů dat v ČR


Tato příloha obsahuje informace prezentované na 3. workshopu pracovní skupiny v lednu 2022 a zahrnuté
do podkladového dokumentu pro 4. a 5. workshop konané v dubnu 2022. Poskytuje souhrnný přehled o
infrastruktuře zdravotnických dat, dostupnosti dat a informačních a datových tocích mezi zúčastněnými
stranami v oblasti zdravotnických dat v ČR, které jsou důležité pro vytvoření HSPA.


Politika a správa zdravotnických údajů

Existují různé instituce, které se cítí být vlastníky některých zdravotnických údajů a databází. Instituce
často využívají stejná primární data pro různé datasety (tj. data jsou seskupena nebo prezentována
z různých hledisek, ale skládají se ze stejných primárních dat). V českém zdravotnickém systému se
obecně využívají čtyři hlavní zdroje dat: údaje o úhradách poskytovatelům zdravotní péče, pravidelné
výkazy poskytovatelů zdravotní péče (včetně výkazů o výkonnosti, pracovní síle a klinického výkaznictví),
údaje o výkonnosti zdravotních pojišťoven a šetření mezi obyvatelstvem. Ty jsou (ale ne vždy) propojeny
se základními informacemi z registru obyvatel, jako jsou údaje o úmrtích a narozeních; často se propojení
provádí ad hoc pro konkrétní účel, včetně požadavku na konkrétní ukazatel pro mezinárodní vykazování
údajů. Pátým zdrojem dat je dataset Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL); ačkoli většina (ale ne
všechny) jejich informace jsou obsaženy také v údajích o úhradách zdravotních pojišťoven; strukturovaný
dataset SÚKL nebyl dosud využíván pro tvorbu politik ani pro politické rozhodování.
Hlavním orgánem odpovědným za zpracování zdravotnických údajů pro účely tvorby politik je Ústav
zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS). Přestože má v údajích, jejichž je správcem, bohaté informace,
většina z nich není veřejně přístupná a Ministerstvo zdravotnictví je má k dispozici pouze na vyžádání.
Kromě statistik souvisejících s COVID-19 Česká republika nesdílí deidentifikované soubory
zdravotnických dat pro účely monitorování a výzkumu a nemá výzkumné datové centrum ani službu
dálkového přístupu k datům (OECD, 2022[21]).
Využití informací ze zpracovaných datasetů při tvorbě politik a rozhodování je omezené. Proud
zdravotnických dat se často nedostane k institucím odpovědným za tvorbu politik a/nebo k institucím
pověřeným rozhodováním. To je částečně způsobeno tím, že do českého prostředí zdravotnických dat
nebyla začleněna zpětnovazební smyčka zpracovávaných dat a/nebo výsledných informačně bohatých
ukazatelů. Ministerstvo zdravotnictví nevyužívá nebo nemá přístup k výsledným zpracovaným údajům
o úhradách, údajům z klinických registrů a údajům o preskripci.
Národní strategie Zdraví 2030 byla prvním strategickým dokumentem, který byl podpořen rozsáhlou
analytickou studií, kterou vypracoval ÚZIS (viz ÚZIS (2020[12])). Dříve bylo sdílení dat mezi ÚZIS a MZ
hlášeno jako pomalé a těžkopádné. Změnu tohoto přístupu signalizuje právní předpis přijatý v srpnu 2021,
kterým se mění zákon o zdravotních službách. Tato legislativa zavedla tzv. resortní referenční statistiky
(RRS) a pověřila Ministerstvo zdravotnictví, aby tyto statistiky, resp. Ukazatele, definovalo v doprovodném
právním předpise. Tento podzákonný předpis dosud nebyl vypracován a v průběhu projektu HSPA se
diskutovalo o tom, jak propojit jeho definování a vypracování s vytvořením rámce HSPA. V rámci diskusí
o projektu HSPA bylo mezi MZ a ÚZIS dosaženo dohody, že ukazatele HSPA ve správě ÚZIS budou


RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
92 

uvedeny mezi resortními referenčními statistikami, přičemž seznam těchto statistik bude širší a bude
zahrnovat oblasti a podrobnosti údajů i mimo rozsah HSPA (viz oddíl 5).


Infrastruktura zdravotnických dat

V současné době shromažďované údaje o zdravotním stavu v České republice obsahují rozsáhlé množství
informací a data jsou běžně shromažďována z různých zdrojů. Zatímco údaje o úhradách ukazují na
robustní infrastrukturu pro sběr dat, shromážděné klinické informace nejsou vždy spolehlivé kvůli
chybějícím pobídkám k jejich řádnému hlášení. Údaje o výsledcích obecně chybí, ale existují výjimky. Ne
všechny shromážděné informace se však dále zpracovávají.
Obecně platí, že různé datasety v rámci českého prostředí zdravotnických dat nejsou propojovány
automaticky, ale propojení na ad hoc bázi je obvykle možné. Takové propojení provádí Ústav
zdravotnických informací a statistiky obvykle z konkrétního důvodu nebo na základě požadavku –
například pro účely mezinárodního reportingu nebo, což je nedávný případ, pro podporu tvorby
Strategického rámce rozvoje péče o zdraví v ČR do roku 2030, Národní strategie „Zdraví 2030“,
analytickou studií.
V Rámeček A E.1 je uveden přehled správců zdravotnických údajů v České republice a typ a obsah
databází, které mají ve správě. V dalších oddílech jsou pak podrobně uvedeny informace o dostupných
údajích a datasetech jednotlivých institucí, které jsou k dispozici k prosinci 2021 / lednu 2022.


 Rámeček A E.1. Přehled českých správců zdravotnických údajů
 Zdravotní pojišťovny (ZP)
       •   administrativní (úhradové) údaje od poskytovatelů zdravotní péče pro účely úhrady,
           propojené s registrem obyvatel,
       •   údaje o příspěvcích na zdravotní pojištění (včetně zaměstnaneckého statusu).

 Ministerstvo zdravotnictví (MZ)
       •   vykazování údajů o celkové, zejména finanční výkonnosti zdravotních pojišťoven (počet
           pojištěnců, finanční situace, vybrané ukazatele spotřeby zdravotní péče),
       •   údaje ze šetření u poskytovatelů péče (údaje o vysoce specializované lůžkové péči, údaje
           o sebehodnocení kvality lůžkové péče, souhrnné údaje o nákladných zdravotnických
           technologiích, některé údaje o pracovní síle).

 Ústav zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS)
       •   údaje o struktuře a pracovní síle poskytované poskytovateli zdravotní péče (registr
           zdravotnických pracovníků a registr poskytovatelů zdravotních služeb, údaje o ekonomické
           výkonnosti nemocnic atd.),
       •   údaje z klinických registrů hlášené poskytovateli zdravotní péče o vybraných diagnózách
           a hospitalizacích (dvanáct národních zdravotních registrů, z toho jedenáct klinických nebo
           diagnosticky specifických registrů + jeden registr hospitalizací),
       •   údaje z průzkumů/šetření poskytnuté poskytovateli zdravotní péče v rámci referenční sítě
           poskytovatelů pro účely CZ-DRG,
       •   údaje ze šetření o obyvatelstvu (EHIS, pořizuje ČSÚ),
       •   administrativní údaje (údaje o úhradách) poskytnuté zdravotními pojišťovnami,




                 RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                               93

     •    údaje převzaté od jiných institucí a údaje ze šetření (základní registr obyvatel, registr úmrtních
          listů).

 Český statistický úřad (ČSÚ)
     •    údaje o obyvatelstvu (registr obyvatel, registr úmrtí, další demografické údaje; údaje ze sčítání
          lidu se zatím při tvorbě zdravotní politiky nepoužívají, ale nově existuje malá legislativní
          výjimka),
     •    údaje ze šetření u obyvatelstva (správa šetření pro EHIS),
     •    další údaje ze šetření (zdravotní postižení, pracovní neschopnost obyvatelstva, matrika
          studentů a absolventů),
     •    databáze systému zdravotnických účtů (souhrnné údaje poskytované ZP nebo ZP
          prostřednictvím ÚZIS a dalšími ústředními a regionálními orgány státní správy),
     •    odměňování pracovníků ve zdravotnictví na základě šetření MPSV o odměňování
          a informačního systému MF o tarifech.

 Státní ústav pro kontrolu léčiv (SÚKL)
     •    datasety ze systému elektronických receptů,
     •    datasety z elektronického systému hrazených zdravotnických prostředků a pomůcek (od roku
          2022).

 Státní zdravotní ústav (SZÚ)
     •    údaje ze šetření EHES (propojené s datasetem EHIS poskytnutým ÚZIS),
     •    údaje z průzkumu kouření a užívání tabáku (NAUTA),
     •    datasety k používání antibiotik (od KZP),
     •    různé druhy monitorování (znečištění ovzduší, vody, hluku).

 Ministerstvo financí
     •    stejné údaje jako MZ o celkové (především finanční) výkonnosti ZP.

 Kancelář zdravotního pojištění (KZP)
     •    údaje o zdravotní péči čerpané v zahraničí a zdravotní péči čerpané v tuzemsku ostatními
          občany EU (zúčtovací centrum pro český systém zdravotního pojištění vůči ostatním zemím
          EU),
     •    ukazatele kvality zdravotní péče na základě vybraných údajů o úhradách z ZP.
 Zdroj: Podkladový dokument OECD k workshopům k vytvoření českého rámce HSPA, které se konaly v dubnu 2022.




Údaje zdravotních pojišťoven

ZP disponují souborem údajů o žádostech o úhradu od poskytovatelů zdravotní péče předložených pro
účely úhrady. Obecně platí, že všechny ZP mají údaje o úhradách ve stejné struktuře, založené na
datovém rozhraní VZP, které je veřejně dostupné (www.vzp.cz/poskytovatele/vyuctovani-zdravotni-pece).
Žádná ze zdravotních pojišťoven však nemá k dispozici kompletní soubor údajů o úhradách – každá
zdravotní pojišťovna má k dispozici údaje o zdravotních službách, které mají být hrazeny, pouze
za své pojištěnce. To vytváří určitá omezení, protože trh je roztříštěný. V současné době existuje sedm
veřejných zdravotních pojišťoven, z nichž nejvyšší podíl na trhu má VZP, a to více než 50 % všech
pojištěnců.


RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
94 

ZP mají základní demografické údaje o každém svém pojištěnci, propojené se státním registrem
obyvatel: adresa trvalého bydliště, informace o úmrtí, informace o narození. Členové zpravidla dobrovolně
poskytují svým ZP také informace o své kontaktní adrese a další kontaktní údaje. Kontaktní adresa může
lépe sloužit k orientačnímu určení místa, kde daná osoba skutečně žije a využívá zdravotní služby.
Kromě toho mají ZP k dispozici také informace o socioekonomickém statusu každého pojištěnce –
lidé mají povinnost hlásit se na svou zdravotní pojišťovnu, pokud spadají do vymezené skupiny
ekonomicky neaktivních obyvatel, jako jsou důchodci, studenti, nezaměstnaní a rodiče na rodičovské
dovolené. ZP mají také kompletní přehled o příjmech osob samostatně výdělečně činných a strukturovaný
přehled o ekonomické situaci zaměstnanců podle jejich zaměstnavatelů (před zrušením ročního stropu pro
odvod pojistného měly zdravotní pojišťovny k dispozici také informace o jednotlivých zaměstnancích
s vysokými příjmy). ZP však obecně nepropojují informace o ekonomickém statusu s údaji
o úhradách, protože nárok na příspěvky není podmíněn zaplaceným pojistným. Bylo by třeba dále
konzultovat se zástupci zdravotnických zařízení možnost propojení údajů o čerpání zdravotní péče
s individuálním ekonomickým statusem.
Každý pojištěnec má jedinečný osobní identifikátor, stejné identifikační číslo se používá v registru
obyvatelstva a používá se i v žádostech o úhradu zdravotní péče.
Léčiva – ZP mají informace spojené s jednotlivými členy pouze o předepsaných lécích, které byly
odebrány a mají nenulovou úhradu. Údaje získávají z lékáren (zpravidla měsíčně), ale mohou si je také
stáhnout ze systému ePreskripce SÚKL (okamžitý online systém). ZP nemají přístup ke všem údajům
eReceptu; mohou si prohlížet a stahovat pouze údaje, které splňují výše uvedené podmínky. Jedná se o
poněkud menší množství informací, než je obsaženo v úplném souboru dat systému elektronické
preskripce (ePreskripce) na SÚKL, který obsahuje informace o všech předepsaných lécích, tedy i o těch
s nulovou úhradou a těch, které nebyly odebrány (s jasným vyznačením těch, které odebrány nebyly).
Léčivé přípravky spotřebované během hospitalizace nejsou vykazovány v žádném ze systémů (viz níže).
Zdravotnické prostředky a pomůcky (ZP) – informace o předepsaných pomůckách obdrží ZP pouze tehdy,
když si je pacient vyzvedne a poskytovatel požádá o úhradu, zpravidla o měsíc později. Údaje jsou často
nespolehlivé až do jara následujícího roku, dokud poskytovatelé nemohou vykázat a nárokovat
případné doplatky za předchozí rok – pozdní vykazování některých hrazených výkonů a služeb je běžné
zejména u nemocnic. Lepší přehled o předepsaných ZP by mohl být později dostupný z elektronické
evidence předepsaných ZP na SÚKL, která v praxi funguje od března 2022, ale pouze na dobrovolné bázi.
V údajích o nárocích na úhradu jsou spolehlivé pouze ty informace, které se oceňují při úhradě.4
Obecně platí, že u každé zdravotní služby má ZP informace o identifikaci pacienta, datu poskytnutí,
identifikaci poskytovatele a místě poskytnutí. Vykazovaná diagnóza je velmi nespolehlivá, pokud
není oceněna v samotné úhradě (např. služby poskytnuté pacientům s diagnózou COVID-19 mají vyšší
úhradu než u pacientů bez této diagnózy, proto je informace o diagnóze COVID-19 spolehlivá; v opačném
případě je informace o primární a sekundární diagnóze bezvýznamná, protože chybí metodika vykazování
a lékaři se také mohou rozhodnout žádnou diagnózu nevykazovat).
U praktických lékařů pro děti a dorost se nevykazují všechny návštěvy (kontakty s lékařem), protože
většina služeb je hrazena z kapitační platby. Z údajů o úhradách lze získat pouze údaje o poskytování
služeb hrazených na principu FFS. Patří mezi ně prevence, očkování, odběr krve.
U praktických lékařů pro dospělé jsou v údajích o úhradách zachyceny stejné služby hrazené podle FFS
jako u praktických lékařů pro děti. Kromě toho jsou od roku 2020 údaje o návštěvách/kontaktech
u praktických lékařů pro dospělé spolehlivě získávány z údajů o úhradách zdravotních pojišťoven.
FFS za kontakt s lékařem byla po zrušení uživatelských poplatků nějakým způsobem zachycena v úhradě,
ale s ročním limitem, což vedlo k tomu, že praktičtí lékaři přestali každoročně žádat o úhradu (tj. vykazovat)
u návštěv nad limit úhrady (např. praktický lékař v daném roce nevykázal žádný kód návštěvy pacienta po
září). Časové řady o návštěvách u praktického lékaře z přehledu úhrad před rokem 2020 jsou tedy


                RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                        95

nepoužitelné. Přesto bude po roce 2020 získávání počtu návštěv u praktického lékaře z údajů o
úhradách spolehlivější než současné časové řady, které ÚZIS vytváří z pravidelného hlášení
poskytovatelů zdravotní péče.5 Kromě toho umožňují údaje o úhradách hlubší analýzu chování
pacientů také na regionální úrovni a s ohledem na další sociodemografické faktory. Přesto ZP nemají
žádné další informace o hlášených návštěvách praktického lékaře kromě toho, kdy k nim došlo – hlášená
diagnóza je nespolehlivá (viz výše).
U ambulantních specialistů mají ZP informace „téměř o všem“: kromě identifikace pacienta a data
poskytnutí péče se výkony vykazují pomocí Seznamu zdravotních výkonů, vyhlášky MZ s přibližně
4 000 podrobně popsanými výkony; výjimečně mohou být pod jedním kódem dva různé výkony, např.
magnetická rezonance ruky a nohy. Informace o poskytovateli jsou podrobné až na konkrétní ordinaci
lékaře (k těmto informacím přistupuje každá zdravotní pojišťovna jinak, protože nemají žádné úhradové
důsledky, takže poskytovatelé nejsou motivováni k pravidelné aktualizaci informací o místě poskytování
a svých lékařích; záleží tedy na každé pojišťovně, jak obezřetně bude prosazovat pravidelnou aktualizaci,
viz také níže).
Úhrada FFS se vztahuje také na gynekologickou péči a péči v těhotenství; od roku 2020 se později změnila
na kapitační platby za trimestr, ale některé služby je stále nutné podrobně vykazovat, aby bylo možné
získat kapitační platbu.
Stomatologická péče je hrazena odlišně, přesto lze preventivní péči zkoumat z údajů o žádostech o úhradu
u těch stomatologů, kteří mají smlouvy s ZP (ne všichni stomatologové je mají – někteří jsou odkázáni
pouze na přímé platby od svých pacientů nebo mají smlouvy pouze s vybranými ZP. V takových případech
pacienti nedostávají od své zdravotní pojišťovny úhradu za prevenci a zubní ošetření). Diskutuje se o
kapitační platbě za preventivní stomatologické služby – taková změna by znemožnila získávat informace
o stomatologické prevenci z údajů z žádostí o úhradu.
Nemocnice akutní péče vykazují všechny služby podle Seznamu zdravotních výkonů, i když jejich
úhrada je strukturována odlišně (viz níže). Vzhledem k tomu, že Seznam zdravotních výkonů prošel za
posledních deset let minimálními významnými změnami, mohou být údaje o poskytování jednotlivých
lůžkových zdravotních služeb z tohoto souboru dat cenným zdrojem informací s dostatečně dlouhou
časovou řadou. Léčiva spotřebovaná během hospitalizace se nevykazují (a nejsou zachycena ani
v systému eRecept); výjimkou jsou tzv. zvlášť účtované léky, které se vykazují (a hradí) zvlášť – zpravidla
se jedná o nákladné inovativní léky, včetně léků pro onkologickou péči, a ZP má o jejich spotřebě
podrobný přehled na základě údajů o úhradách. Předpokládá se, že náklady na všechny ostatní léky
jsou hrazeny v rámci úhrady výkonu. V případě zařízení dlouhodobé zdravotní péče je úhrada založena
na platbě za ošetřovací den (per diem), přičemž je stanovena zvláštní kapitační platba za pevnou denní
částku na léčivé přípravky. Dny hospitalizace jsou známy pro všechny typy lůžkových zařízení (i když
nejsou explicitně hrazeny pro nemocnice akutní péče, ale délka hospitalizace je relevantní pro nástroj DRG
grouper, proto jsou nemocnice motivovány ji správně vykazovat). Od roku 2021 se nástroj CZ-DRG
grouper používá k měření objemu poskytované péče nemocnic akutní péče a k úhradě přibližně 44 %
jejich výkonů. Předtím se používal IR-DRG grouper, což vedlo k neporovnatelnosti starých a nových údajů
DRG. Seskupování pro účely úhrad však provádějí ZP, takže ZP disponují kompletním souborem
relevantních primárních údajů – vykazovaných na základě Seznamu zdravotnických výkonů, délky
hospitalizace a komorbidit. Úhrady DRG podléhají neustálým změnám, včetně slučování základních
sazeb pro různé typy nemocnic. Z tohoto důvodu není v současné době celková platba DRG vhodným
vstupem pro výpočet jakéhokoli ukazatele.
Pokud jde o hlášení diagnóz v akutní lůžkové péči, je třeba při interpretaci údajů o úhradách v této oblasti
postupovat opatrně. Lékaři mají často tendenci uvádět podezření na diagnózu, které slouží k další
diagnostice, místo konečné diagnózy po dokončení vyšetření. Informace o zdravotním stavu pacienta
v době příjmu pacienta nejsou k dispozici, totéž platí pro zdravotní stav v době propuštění. Sledovat lze
pouze informace o úmrtí nebo převozu na jiné oddělení nebo do jiného zařízení. Některé chronické


RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
96 

stavy lze hodnotit na základě informací o spotřebovaných léčivých přípravcích před hospitalizací
– lze využít algoritmus používaný pro úpravu rizik a přerozdělování (viz informace v části o údajích MZ
týkající se sdružování údajů o údajích fondů); případně lze k hodnocení některých chronických stavů
pacienta využít „zvlášť účtované léky“ během hospitalizace.
V datasetech neexistuje automatické propojení, které by umožnilo okamžitě získat informace například
o počtu pacientů přeložených z akutní péče do rehabilitačních zařízení po velkých ortopedických
operacích nebo akutní léčbě AMI či mozkové mrtvice. Přesto lze tyto informace na vyžádání získat
z údajů o úhradách (pro některé zdravotní pojišťovny to však může být příliš časově a personálně
náročné). Stejně tak ZP pravidelně nezkoumají, zda například pacienti s diabetem chodí na pravidelné
kontroly k oftalmologovi. Na vyžádání a ad hoc jsou ZP schopny poskytnout informace o pacientovi,
který využívá doporučenou péči (péči, které byl předán). Údaje však neumožňují posoudit, zda byl
pacient odeslán k jiným specialistům a zda se tímto doporučením neřídil. To by se mohlo změnit po
realizaci projektu elektronických žádanek (od začátku roku 2022, zatím bez realizační fáze).
Kromě údajů o úhradách disponují ZP také informacemi o poskytovatelích zdravotní péče.
Poskytovatel péče je v rámci smlouvy s ZP povinen vykazovat lékařskou specializaci svých
zaměstnanců, počet svých zaměstnanců, úvazky, vybavení zdravotnickou technikou a provozní
dobu. Ačkoli jsou poskytovatelé povinni neprodleně hlásit jakoukoli změnu těchto informací, zpravidla tak
nečiní.6 Kromě toho si každý ZP vede záznamy o svých smluvních poskytovatelích sám; často se stává,
že se informace o stejném poskytovateli v záznamech ZP liší. Poskytovatelé musí podobné informace
hlásit ÚZIS v rámci svých pravidelných ročních výkazů; v návaznosti na mimořádné odměny pro
zdravotnické pracovníky, kteří pracovali během pandemie COVID-19, vyplacené na základě těchto
záznamů, provádí ÚZIS kontroly mezi datasety a následné čištění datasetů.
Údaje poskytované zdravotními pojišťovnami ÚZIS: Kromě číselníků a seznamů poskytují ZP ze svých
databází ústavu ÚZIS následující datasety:
       •   Údaje o poskytovatelem vykázané (nárokované) a zdravotní pojišťovnou hrazené péči – seznam
           hrazených výkonů (na základě směrnice Seznam zdravotnických výkonů) a kódy léčivých
           přípravků, a to čtvrtletně s měsíčním zpožděním (s účetním zúčtováním po skončení kalendářního
           roku), včetně údajů o délce hospitalizace.
       •   Celková úhrada na poskytovatele – na pololetní bázi.
       •   Seznam svých smluvních poskytovatelů zdravotní péče, včetně informací o personálním obsazení
           a vybavení zdravotnickou technikou jednotlivých smluvních poskytovatelů 7 – čtvrtletně,
           s měsíčním zpožděním.
Údaje zpracovávané Kanceláří zdravotního pojištění:
Kancelář zdravotního pojištění (KZP) zpracovává údaje o zdravotní péči čerpané v zahraničí českými
pojištěnci zdravotního pojištění a o zdravotní péči čerpané v tuzemsku ostatními občany EU a plní funkci
zúčtovacího centra pro český systém zdravotního pojištění vůči ostatním zemím EU.
KZP působí také jako podpůrná organizace pro zdravotní pojišťovny, a to v různých aspektech. Nedávno
byla KZP pověřena zdravotními pojišťovnami, aby udržovala v chodu projekt ukazatelů kvality zdravotní
péče. Tyto ukazatele jsou sestaveny na základě údajů o úhradách v rámci ZP ve spolupráci s příslušnými
lékařskými společnostmi a odbornými lékařskými sdruženími. Údaje o úhradách poskytují KZP jednotlivé
zdravotní pojišťovny po schválení nového ukazatele radou KZP a vyžádání podrobných údajů. KZP tedy
provádí analýzu pouze na definované části informací z úhradových dat, která byla schválena všemi ZP pro
konkrétní vytvoření ukazatele kvality, jeho validaci a zpětnou vazbu pro ZP a poskytovatele zdravotní péče.
Ukazatele KZP jsou standardizovány podle věku, pohlaví a nemocnosti, což umožňuje porovnávat
poskytovatele s jinými poskytovateli podobné velikosti. Výsledky zdravotní péče měřené ukazateli KZP si




                   RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                      97

mohou prohlížet zdravotní pojišťovny i jednotliví poskytovatelé po zajištění přístupu na portál KZP na
adrese https://puk.kzp.cz/.
KZP průběžně pracuje na vytvoření dalších ukazatelů kvality péče. Na počátku roku 2022 byly mezi
ukazatele kvality péče zařazeny ukazatele týkající se chirurgické léčby, gynekologie a porodnictví,
neurologie a předepisování antibiotik.

Údaje Ministerstva zdravotnictví

Údaje o sdružování prostředků.
Úprava o riziko a přerozdělování má v českém systému veřejného zdravotního pojištění dlouhou historii
s několika významnými změnami. Nejnovější z nich, platná od roku 2018, zavedla farmaceuticko-
nákladové skupiny pojištěnců (PCG) jako zástupce vybraných chronických onemocnění. Původně byly
skupiny PCG převzaty z nizozemského systému úpravy o riziko z roku 2012; v roce 2020 došlo k drobným
změnám (jedna skupina PCG byla vyřazena pro nesplnění statistických požadavků) a v roce 2022 budou
vytvořeny čtyři nové skupiny a dvě stávající skupiny se rozdělí. To má určité důsledky pro obecnou
použitelnost časových řad, ale nebude to mít velký vliv na skupiny PCG, které se nezměnily. Od roku 2022
bude existovat 30 skupin PCG. Mechanismus klasifikace rizika vybraných chronických onemocnění je
dobře známý, ale dodnes se používá pouze pro účely sdružování prostředků a přerozdělování. Nebyl
použit pro jiné účely, například pro účely úhrady nebo rozhodování o zdravotní politice.
Příslušné údaje jsou k dispozici na Ministerstvu zdravotnictví – všechny ZP každoročně vykazují strukturu
nákladů svých pojištěnců, včetně jejich věku a pohlaví, a kompletní seznam hrazených léčivých přípravků
na každého pojištěnce. Struktura nákladů na každého pacienta je pro účely srovnatelnosti vypočtena na
základě metodiky oceňování popsané ve směrnici MZ; vykazované náklady se tak liší od skutečných
nákladů na úhradu. MZ vytváří jeden dataset z informací poskytnutých všemi ZP (sloučí informace o
osobách, které změnily zdravotní pojišťovnu) a vypočítá věk/pohlaví a indexy rizika PCG na následující
rok. Kompletní anonymizovaný dataset je pak poskytnut zpět zdravotním pojišťovnám pro jejich analytické
účely.
Tento dataset může sloužit k různým účelům – kromě toho, že poskytuje průměrné náklady podle
věkových skupin, může dobře posloužit k analýze vývoje chronických onemocnění a prevalence nebo
léčby nemocí zachycených ve skupinách rizik PCG.
Dataset má také některá omezení – například pokud je pacient hospitalizován, spotřeba léčiv není
zachycena v údajích o úhradách zdravotních pojišťoven (viz výše v odstavci o údajích zdravotních
pojišťoven), což vede k tomu, že tento pacient může být v konečném důsledku vynechán z dané skupiny
rizik PCG. Kontrolní analýza ZP ukazuje, že zkreslení způsobené tímto problémem je obecně
zanedbatelné (také kvůli běžné praxi, zejména v zařízeních dlouhodobé péče, kdy si pacient po propuštění
vyzvedne léky v lékárně a poté je znovu přijat do nemocnice).
Využití údajů nad rámec definovaného použití pro úpravu o riziko a přerozdělování by vyžadovalo buď
souhlas orgánu dohledu nad vyhodnocením rizik, nebo změnu legislativy; první varianta nepředstavuje pro
MZ jako člena tohoto orgánu dohledu problém.
Údaje o celkové výkonnosti ZP
Celkové hospodaření (zejména finanční) zdravotních pojišťoven sledují Ministerstvo zdravotnictví
a Ministerstvo financí. Za tímto účelem hlásí zdravotní pojišťovny MF i MZ své zdravotně pojistné plány
na příští kalendářní rok s očekávanými údaji za aktuální kalendářní rok. Výroční zprávy se předkládají po
uzavření roku. Zástupci obou ministerstev jsou rovněž členy dozorčích rad jednotlivých ZP a v průběhu
roku jsou pravidelně seznamováni s finančními a výkonnostními výsledky.
Soubor informací, které mají být veřejně dostupné prostřednictvím zdravotně pojistných plánů a výročních
zpráv, je definován ve směrnici MZ. Informace zahrnují:

RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
98 

       •   informace o zákonných příjmech ze zdravotního pojištění, informace o pojištěncích, počtu
           zaměstnanců a administrativních nákladech ZP, údaje o výdajích veřejného zdravotního pojištění
           a údaje o výdajích rozdělené podle typu péče. Mezi ukazatele finanční výkonnosti patří běžné
           výdaje a příjmy, náklady a výnosy, závazky po splatnosti, finanční rezervy ve dnech výdajů atd.
Neveřejná část výročních zpráv obsahuje také několik vybraných ukazatelů, především ukazatele
čerpání preventivní péče, poskytované pouze pro informaci MZ, v členění na úroveň okresů (75,
včetně hl. m. Prahy jako jednoho okresu): počet všeobecných preventivních prohlídek, zubních
preventivních prohlídek, gynekologických preventivních prohlídek, podíl pojištěnců ve věku 65+
očkovaných proti chřipce a statistiku stížností na zajištění místní a časové dostupnosti péče.

Údaje Ústavu zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS)

Národní zdravotnický informační systém (NZIS) zahrnuje řadu databází o zdravotním stavu obyvatelstva
a kapacitách zdravotnického systému. Ty z datasetů, které jsou založeny na údajích na úrovni pacienta,
používají stejný jedinečný osobní identifikátor. Právní předpisy umožňují propojení všech datasetů ve
správě ÚZIS.
ÚZIS dále spravuje údaje poskytované poskytovateli zdravotních služeb o jejich struktuře a pracovnících
(registr zdravotnických pracovníků a registr poskytovatelů zdravotních služeb, údaje o ekonomické
výkonnosti nemocnic atd.), údaje poskytované poskytovateli zdravotních služeb o vybraných diagnózách
a hospitalizacích (dvanáct národních zdravotních registrů, z toho jedenáct klinických, resp. Diagnosticky
specifických registrů + jeden registr hospitalizací), údaje poskytované poskytovateli zdravotních služeb
v rámci referenční sítě poskytovatelů pro účely CZ-DRG a údaje přebírané z jiných institucí a šetření
(základní registr obyvatel, EHIS, registr úmrtních listů).
ÚZIS rovněž podává zprávy o ukazatelích zdraví a zdravotní péče do mezinárodních databází.
NRHZS, Národní registr hrazených zdravotních služeb, obsahuje administrativní údaje o hrazených
zdravotních službách poskytované (vyplňované) zdravotními pojišťovnami.
Národní zdravotní (klinické) registry a další registry v rámci NZIS jsou databáze shromažďující údaje na
úrovni jednotlivých pacientů nebo poskytovatelů zdravotní péče, které obvykle (ale ne vždy) vyplňují
poskytovatelé zdravotní péče (viz níže). Hlášení do těchto registrů se provádí prostřednictvím výkazů,
které mohou, ale nemusí být automatické v nemocničním informačním systému. Výkazy mají předepsanou
strukturu podle ÚZIS a v některých případech byl IT systém nemocnice upraven tak, aby generoval zprávu
přímo z interních dat nemocnice (která se nemusí shodovat se zdravotnickou dokumentací pacienta).
Národní zdravotní registry:
Národní registr hospitalizací (NRHOSP) – obsahuje údaje na úrovni pacientů, vyplněné poskytovateli
zdravotní péče, validované (křížově kontrolované) pomocí datasetu NRHZS.
Klinické registry určitých diagnóz – v současnosti jedenáct registrů, zahrnují údaje na úrovni pacientů.
       •   Onkologický registr, registr kardiovaskulárních operací a intervencí – vyplňují poskytovatelé
           zdravotní péče.
       •   Diabetologický registr – vyplněný na základě údajů o úhradách NRHZS.
Národní registr zdravotnických pracovníků (NRZP) obsahuje údaje ze statistických zjišťování (výkaznictví),
které vyplňují školy, poskytovatelé zdravotní péče, profesní komory.
Národní registr poskytovatelů zdravotních služeb (NRPZS) obsahuje údaje ze statistických šetření
(výkaznictví), které vyplňují poskytovatelé zdravotních služeb.
Šetření:



                   RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                        99

ÚZIS zpracovává údaje získané v rámci šetření o zdraví u domácností prováděného ČSÚ pro šetření
EHIS. Podrobnosti o šetření EHIS naleznete níže v oddíle o ČSÚ a oddíle o SZÚ.
ÚZIS také analyzuje údaje z referenční sítě poskytovatelů (rovněž pro účely CZ-DRG).


Obrázek A E.1. Struktura Národního zdravotnického informačního systému




Zdroj: Převzato z (ÚZIS, 2020[12]).


Údaje Českého statistického úřadu (ČSÚ)

Systém zdravotnických účtů8 obsahuje mezinárodně srovnatelnou komplexní statistiku výdajů na
zdravotní péči v České republice podle mezinárodní klasifikace ICHA, a to podle typu poskytované péče
(HC), typu poskytovatele zdravotní péče (HP) a zdroje financování (HF) a v jejich kombinaci. Zahrnuje také
část výdajů na sociální péči (příspěvek na sociální péči, dotace na domovy pro seniory). Obsahuje
souhrnné údaje předložené zdravotními pojišťovnami a dalšími ústředními a regionálními orgány státní
správy (v poslední době byly souhrnné údaje ZP nahrazeny výpočty ÚZIS provedenými na základě
sdružených původních údajů o úhradách). Ministerstvo zdravotnictví předává část informací o rozdělení
úhrad za typ péče, která není jednoznačně uvedena v údajích o úhradách; MZ tyto souhrnné informace
získává od jednotlivých ZP a celkové počty hlásí Českému statistickému úřadu.
Údaje o obyvatelstvu (registr obyvatel, demografické údaje – věková a genderová struktura, úmrtnost).
Údaje ze sčítání lidu se při tvorbě zdravotní politiky nepoužívají; lze použít pouze souhrnné údaje, protože
individuální údaje musí být podle zákona při zpracování údajů ze sčítání lidu vymazány.
Evropské výběrové šetření o zdraví (EHIS) – výběrové šetření domácností, každých šest let (poslední
v roce 2019, 8 000 respondentů ve věku 15+), sdílená evropská metodika. ČSÚ shromažďuje data od roku
2014, zpracování dat provádí ÚZIS (viz výše). Výběrová šetření o zdravotním stavu od roku 1993, od
roku 2008 na základě jednotné evropské metodiky (před rokem 2014 šetření realizované ÚZIS na jiném
vzorku domácností). Průzkum se zaměřuje nejen na zdravotní stav, ale také na využívání zdravotní péče
(návštěvy lékaře, hospitalizace) a vybrané aspekty životního stylu, které úzce souvisejí se zdravím
(konzumace ovoce a zeleniny, tělesná aktivita a kouření). Některé výsledky šetření jsou součástí
Statistické ročenky České republiky 2020.9
Výběrové šetření osob se zdravotním postižením (VŠPO) – výběrové šetření domácností. Informace
o osobách se zdravotním postižením, nejen o těch, které jsou zachyceny ve statistikách státních příspěvků
na sociální péči a invalidních důchodů. Zahrnuje informace o věku, pohlaví, ekonomické aktivitě, vzdělání,
soběstačnosti v každodenním životě a využívání pečovatelské podpory, kvalitě života a zdravotním stavu
zdravotně postižených osob. Výsledky jsou veřejně dostupné. 10


RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
100 

Statistika pracovní neschopnosti11 – společně s Českou správou sociálního zabezpečení (ČSSZ),
dvakrát ročně, od roku 1989. Zahrnuje incidenci, prevalenci a průměrnou délku pracovní neschopnosti.
Podle příčin, typu hospodářského odvětví, podle krajů a okresů a také podle věku a pohlaví a podle
diagnóz. Veřejně dostupné jsou také statistiky smrtelných úrazů.
Statistika výdajů na výzkum a vývoj ve zdravotnictví12 – roční šetření (výkaznictví) všech podniků, škol
a výzkumných institucí. Výdaje na výzkum a vývoj jsou k dispozici výslovně pro poskytovatele zdravotní
péče. Počet výzkumných pracovníků je k dispozici pro lékařské vědy.
Výdaje z veřejných rozpočtů na zdravotnický a lékařský výzkum podle socioekonomických cílů 13
(mezinárodní klasifikace Government Budget Appropriations for R&D, GBARD) vychází
z administrativních údajů. Rozdělení také podle zřizovatelů a příjemců podpory. Dataset zahrnuje více
oblastí, jednou z nich je Ochrana a zlepšování lidského zdraví.
Odměňování pracovníků ve zdravotnictví je odlišný dataset než statistika ÚZIS na stejné téma, protože
oba mají odlišné primární zdroje dat. Dataset ČSÚ vychází ze dvou zdrojů: z výběrového šetření o
odměňování (provádí Ministerstvo sociálních věcí) a z informačního systému o tarifních platech
(Ministerstvo financí). Informace jsou veřejně dostupné například v nově vydané publikaci ČSÚ Zaostřeno
na ženy a muže 2022,14 v kapitole 2. Zdraví (tabulky 2–24 až 2–27), (ČSÚ, 2022[13]).
Informace o studentech a absolventech lékařských a zdravotnických oborů jsou čerpány z matriky
studentů (systém Sdružených informací matrik studentů, SIMS). Údaje za studenty vysokých škol se
vztahují vždy k 31. prosinci příslušného roku, údaje za absolventy k celému kalendářnímu roku. Studijní
obor Zdravotnictví je vymezen na základě Klasifikace oborů vzdělání CZ-ISCED-F 2013 s využitím úzce
vymezeného oboru 091 Zdravotnictví, který zahrnuje následující podrobněji vymezené obory vzdělání:
Stomatologie (0911); Humánní medicína (0912); Ošetřovatelství a porodní asistentství (0913); Lékařská
diagnostika a léčebné techniky (0914); Fyzioterapie (0915); Farmacie (0916); Tradiční a alternativní
medicína a terapie (0917). Veřejně dostupné ukazatele naleznete v kapitole 2. Zdraví publikace Zaostřeno
na ženy a muže 2022 (tabulky 2–19 až 2–23) (ČSÚ, 2022[13]).
Statistika využívání eHealth – získaná z ročního výkaznictví poskytovatelů ÚZIS a zpracovaná ČSÚ, se
zaměřuje na IT vybavení poskytovatelů a nabízené služby eHealth. Druhým zdrojem informací k tomuto
tématu jsou výběrová šetření domácností o využívání ICT v domácnostech a mezi jednotlivci. Veřejně
dostupné ukazatele lze nalézt na webových stránkách ČSÚ 15 a v každoroční publikaci ČSÚ Informační
společnost v číslech, kapitola G: Využívání informačních technologií u poskytovatelů zdravotní péče. 16

Údaje Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL)

SÚKL má na starosti datasety informací získaných ze systému elektronických receptů a nově také datasety
z elektronického systému hrazených zdravotnických prostředků a pomůcek a databázi pro správu
očkování.
   •    Databáze zdravotnických prostředků.
   •    Databáze léčiv.
   •    Registr zdravotnických prostředků
   •    Systém elektronických receptů (ePreskripce) – databáze na úrovni pacienta:
        o   individuální lékové záznamy,
        o   zahrnuje všechny předepsané léčivé přípravky, a to i ty, které se nevyzvedávají,
        o   zahrnuje léky na předpis s nulovou úhradou.
   •    Přehled vykázaných očkování – nová, povinná evidence od 1. února 2022.
   •    Databáze předepsaných zdravotnických prostředků – nová od března 2022, dobrovolná.



                RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                     101

Údaje Státního zdravotního ústavu (SZÚ)

Údaje ze šetření EHES o zdravotním stavu obyvatelstva
Šetření EHES (European Health Examination Survey) bylo pilotně provedeno v letech 2010–2011 (400
osob). První kolo standardního šetření proběhlo v roce 2014. Druhé kolo pravidelného šetření proběhlo
v červenci 2019 – únoru 2020 (4 000 osob) a navazovalo na Evropské výběrové šetření o zdraví
(realizované ČSÚ v rámci výběrového šetření domácností). Šetření EHES bylo koordinováno SZÚ
a realizováno SZÚ za pomoci odborů zdravotnictví krajských úřadů, Ústavů veřejného zdraví (v ČR jsou
tyto ústavy dva) a vybraných poskytovatelů zdravotní péče.
EHES je propojeno s šetřením EHIS: Šetření EHIS koordinuje ÚZIS a provádí ČSÚ prostřednictvím své
sítě šetření v domácnostech metodou CAPI, přípustné jsou však i PAPI a CATI 17 . V rámci šetření EHES
bylo respondentům EHIS ve věku 25–64 let nabídnuto lékařské vyšetření – včetně měření výšky, hmotnosti
a obvodu pasu, měření krevního tlaku, stanovení hladiny tuků v krvi (celkového a HDL a LDL cholesterolu
a triglyceridů), stanovení hladiny cukru v krvi (HbA1c – glykovaný hemoglobin) a vyšetření hormonů štítné
žlázy (TSH).
Údaje z EHIS spravuje ÚZIS. Údaje z EHES spravuje SZÚ. ID EHES respondentů je přiřazeno k jejich ID
EHIS, takže údaje EHES a EHIS jsou SZÚ propojeny a sdruženy. Příručka pro šetření EHES v České
republice je k dispozici v českém jazyce na webových stránkách SZÚ 18 (stejně jako pro kolo šetření v roce
2014). Vybrané výsledky studií z roku 2019 jsou rovněž veřejně dostupné. 19
NAUTA (Národní výzkum užívání tabáku a alkoholu v České republice). Pravidelná šetření probíhají od
roku 1997, poslední v roce 2020 (1 769 respondentů, reprezentativní pro českou populaci ve věku 15+
podle věku, pohlaví a regionů); výsledky těchto šetření se zadávají do databáze WHO Zdraví pro všechny.
Výsledky průzkumu jsou veřejně dostupné.20 Průzkumy jsou založeny na strukturovaných osobních
rozhovorech; v případě užívání tabáku průzkum využívá soubor klíčových otázek v rámci Otázek týkajících
se používání tabákových výrobků pro šetření (Tobacco Questions for Surveys – TQS) GATS; v případě
konzumace alkoholu průzkum využívá společnou metodu pro frekvenci a množství pití nápojů projektu EU
SMART a přidává otázku týkající se nárazového pití. Podrobnosti lze nalézt v Csémy et al. (2021). 21
Šetření HAPIEE (Health, Alcohol and Psychosocial factors in Eastern Europe)22 je kohortová studie
zaměřená na životní styl a psychosociální faktory. Činnost zahájilo v období 2002–2005 (8 800
respondentů), kdy všichni respondenti vyplnili dotazník a podstoupili lékařské vyšetření včetně krevních
testů. Od roku 2010 se zhruba každé dva roky zasílá respondentům dotazník poštou. Poslední kolo
průzkumu skončilo v roce 2018.
Pravidelný monitoring SZÚ: týkající se znečištění ovzduší, znečištění pitné vody a vody ke koupání,
hluku v životním prostředí, kontaminantů v potravních řetězcích a dietární expozice, lidského
biomonitoringu, zdravotních rizik při práci.23
Průzkumy o alergiích u dětí – od roku 1996, každých pět let, naposledy v roce 2016. 24 Podrobnosti
o minulých a ukončených průzkumech lze nalézt na webových stránkách SZÚ,25 včetně průzkumu HELEN
(ukončeného v roce 2014).
Datasety k používání antibiotik. V nedávné době byly SZÚ poskytnuty údaje o předepisování antibiotik
(pouze vyzvednutá antibiotika) ze strany KZP, přičemž primárním zdrojem dat byly údaje o úhradách od
zdravotních pojišťoven. Analýza provedená KZP umožňuje sledovat preskripční chování jednotlivých
lékařů (zahrnuty jsou pouze vybrané recepty s nenulovou úhradou).




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
102 



Poznámky

1
 EQ-5D je standardizované měřítko kvality života související se zdravím, které vyvinula skupina EuroQol
Group, aby poskytla jednoduchý, obecný dotazník pro použití při klinickém a ekonomickém hodnocení
a šetřeních zdravotního stavu populace.

2
  Hodnocení poskytovatelů a systémů zdravotní péče (CAHPS) je standardizované šetření zkušeností
pacientů s ambulantní péčí a péčí na úrovni zařízení v komerčních a zdravotnických zařízeních, který
vypracovala Agentura pro výzkum a kvalitu zdravotní péče (AHRQ) ve Spojených státech.

3
    Ministerstvo životního prostředí, Národní strategie „ČR 2030“.

4
  Konstatujeme, že všechny údaje v Národním registru hrazených služeb pocházejí z údajů z žádostí
o úhradu a nejsou vázány na zdravotnickou dokumentaci pacientů. Informace o diagnóze obsažené
v tomto souboru údajů nejsou příliš spolehlivé, s výjimkou několika (méně významných) případů, které lze
striktně vysledovat pro účely nenulové úhrady.

5
    Což je současná praxe vykazování tohoto ukazatele mezinárodním organizacím.

6
  Míra nepřesností ve výkazech poskytovatelů zdravotních služeb podávaných zdravotním pojišťovnám se
ukázala, když ZP vyplatily poskytovatelům zdravotních služeb mimořádné odměny na základě výkazů
jejich zaměstnanců v průběhu pandemie COVID-19.

7
 V podstatě to znamená, že ÚZIS má k dispozici osm různých seznamů poskytovatelů zdravotní péče –
sedm seznamů poskytly zdravotní pojišťovny a osmý seznam je z pravidelného hlášení poskytovatelů
zdravotních služeb ÚZISu.

8
  ČSÚ (2021), Výsledky zdravotnických účtů ČR 2010-2019. https://www.czso.cz/csu/czso/vysledky-
zdravotnickych-uctu-cr-m6hwrlzbbw.

9
    https://www.czso.cz/csu/czso/statisticka-rocenka-ceske-republiky-2020.

10
     https://www.czso.cz/csu/czso/vyberove-setreni-osob-se-zdravotnim-postizenim-2018.

11
  https://www.czso.cz/csu/czso/pracovni-neschopnost-pro-nemoc-a-uraz-v-ceske-republice-1-pololeti-
2021.

12
     https://www.czso.cz/csu/czso/statistika_vyzkumu_a_vyvoje.

13
     https://www.czso.cz/csu/czso/prima-verejna-podpora-vyzkumu-a-vyvoje-2020.

14
     https://www.czso.cz/csu/czso/zaostreno-na-zeny-a-muze-s9uoog5djz.




                  RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
                                                                                                103

15
     https://www.czso.cz/csu/czso/informacni_technologie_ve_zdravotnictvi.

16
     https://www.czso.cz/csu/czso/informacni_spolecnost_v_cislech.

17
   CAPI – Computer Assisted Personal Interview (osobní rozhovor s pomocí počítače); PAPI – Paper
Assisted Personal Interview (osobní rozhovor s pomocí papíru); CATI – Computer Assisted Telephone
Interview (telefonický rozhovor s pomocí počítače).

18
     http://www.szu.cz/uploads/documents/chzp/ehes/manual_EHES_cely_28042014.pdf.

19
     http://www.szu.cz/ehes/vybrane-vysledky-studie-ehes-2019.

20
    http://www.szu.cz/tema/podpora-zdravi/prevence-zavislosti. Za období 1997–2011 jsou výsledky
k dispozici na adrese http://www.szu.cz/tema/podpora-zdravi/studie-kuractvi-dospele-populace-cr-2011.

21
   Csémy, Dvořáková, Fialová, Kodl, Malý, Skývová (2021). Národní výzkum užívání tabáku a alkoholu
v České         republice       2020         (NAUTA).          Státní      zdravotní         ústav,
http://www.szu.cz/uploads/documents/szu/aktual/nauta_2020.pdf.

22
     Podrobnosti o českém průzkumu jsou k dispozici na adrese http://www.szu.cz/hapiee.

23
   Podrobnosti na adrese http://www.szu.cz/ehes/vybrane-vysledky-studie-ehes-2019, a zejména na
adrese http://www.szu.cz/uploads/documents/chzp/souhrnna_zprava/SZU_Report_2019.pdf.

24
     http://www.szu.cz/tema/prevence/alergie-deti.

25
     http://www.szu.cz/tema/studie.




RÁMEC PRO HODNOCENÍ VÝKONNOSTI ZDRAVOTNÍHO SYSTÉMU V ČESKÉ REPUBLICE © OECD 2023
Rámec pro hodnocení výkonnosti zdravotního
systému v České republice
Rámec pro hodnocení výkonnosti zdravotního systému (HSPA) v České republice je iniciativa navržená s cílem
pomoci českému zdravotnímu systému zlepšit plánování, monitorování a rozhodování. Tato zpráva popisuje
                                                                                                                                                                                          Rámec pro hodnocení
rámec HSPA pro Českou republiku, jeho vývoj, strukturu řízení a implementační plán. Rovněž podrobně
popisuje domény českého rámce HSPA, které jsou naplněny indikátory vybranými skrze komplexní proces
hodnocení dostupných ukazatelů. Rámec HSPA jako takový umožňuje posouzení silných a slabých stránek
                                                                                                                                                                                          výkonnosti zdravotního
českého zdravotnictví. Jeho implementace zvýší odpovědnost národních orgánů a hlavních zúčastněných
stran ve zdravotnictví, zlepší zapojení veřejnosti, podpoří hladký tok informací napříč sektorem zdravotnictví a
usnadní plánování a monitorování reforem.
                                                                                                                                                                                          systému v České republice




                                                                                                                   Rámec pro hodnocení výkonnosti zdravotního systému v České republice
